Estamos muy entusiasmados de recibirlos, recibirlos para seguir trabajando juntos por un desarrollo sostenible e inclusivo. Al igual que con la undécima ministerial de la OMC y con la presidencia del G20, con esta conferencia de alto nivel demostramos una vez más que la comunidad internacional percibe a nuestro país como un socio confiable, un socio protagonista y con vocación de construir colectivamente la gobernanza del siglo XXI.

La cooperación es una gran herramienta para promover el vínculo horizontal entre países con diferentes niveles de desarrollo, esto también quedó de manifiesto en diciembre pasado cuando, bajo la premisa de compartir un puente en la diversidad junto a los líderes, decidimos destacar en el comunicado del G20 el rol de la cooperación Sur-Sur y la cooperación triangular, para así avanzar en la implementación de la Agenda 2030.

La Argentina tiene una larga tradición en estos temas, especialmente en áreas como agroindustria, innovación tecnológica y productiva, salud, justicia y derechos humanos.

Gracias a esta tarea que llevan adelante cientos de instituciones nacionales a través del Fondo Argentino de Cooperación Internacional (FOAR) fue posible desarrollar 10.800 proyectos con más de 80 países. A 40 años de la adopción del Plan de Acción de Buenos Aires, nos encontramos ante una gran oportunidad para fortalecer un sistema que nos permita intercambiar conocimientos y fortalecer nuestras capacidades cada vez más, una oportunidad para demostrar que la cooperación puede conducirnos a un futuro mejor.

Vivimos en un mundo cada vez más interdependiente, con desafíos complejos que requieren que redoblemos nuestros esfuerzos para impulsar un diálogo sincero y constructivo en el que nos proyectemos como socios para el desarrollo. Estoy convencido de que, en el diálogo, en la búsqueda de intereses compartidos, encontraremos el camino para alcanzar el bienestar y la prosperidad de nuestra gente.

Es tiempo de pensar formas alternativas de complementar nuestro trabajo. Es tiempo de encontrar nuevas áreas de cooperación. Por eso, espero que durante estos días de trabajo se generen debates profundos y podamos dar pasos concretos para fortalecer el sistema de cooperación para el desarrollo.

Quiero decirles una vez más que pueden contar con la Argentina para colaborar en aquellos temas en los que podemos hacer un aporte constructivo, así como para escuchar en lo que podamos aprender.

Celebremos este 40 aniversario del Plan de Acción de Buenos Aires, superándonos una vez más, alcanzando consensos que nos permitan trasladar los logros que generemos desde y para el Sur, para el mundo entero. Hagamos que el mundo vea todo lo que tenemos para dar. Nuestro talento, nuestra voluntad para trabajar, para crecer y para aprender. El objetivo es claro: queremos generar soluciones que nos permitan seguir mejorando la vida de nuestra gente. Para eso, sigamos trabajando juntos.

Muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos.