Buenos días a todos.

Gracias por esta presencia, querido Tabaré; gracias Embajador por todas las palabras que han dicho. Yo diría que acotar algo después de que habla un uruguayo es difícil, y si hablan dos, mucho más difícil.

Pero quiero de verdad reconocer la linda relación que estamos teniendo, que arrancó justamente en aquella visita en enero del 2016, en la cual disfruté de un muy rico asado, la verdad que muy rico asado, y en donde dijimos -en un minuto y medio porque hicimos una parte de entrada con el Presidente- ya sabemos lo que tenemos que hacer, que es actuar de acuerdo a la historia que nos une, los afectos que nos unen y resolver estas nimiedades que han quedado de gobiernos anteriores, y restablecer este vínculo que lo describiste con tanta claridad. Y la verdad que en función no solo de potenciar los afectos, que es lo más importante en la vida, sino también potenciar el futuro de ambos países; porque claramente somos países que creemos en la integración, que hemos convivido y que tenemos todavía muchísimas cosas más por hacer. Y ahí es donde emprendimos nuevas estrategias y vínculos comerciales, portuarios, con la energía- tema tan relevante siempre para el futuro de nuestros países-; con el aprovechamiento de este regalo que nos ha dado Dios que son las vías navegables y que hemos sabido muy poco aprovechar hasta el presente, cuando es el medio de transporte más sustentable, porque es el que no contamina, es el más económico y es el que va a permitir -si lo sabemos hacer bien, que esta vez lo estamos haciendo y estamos poniendo el foco- que el trabajo de nuestra gente llegue al resto de la región y al resto del mundo.

Y claramente tenemos un enorme desafío por delante, que estamos trabajando también, en este acuerdo Unión Europea-MERCOSUR, y queremos hacer un MERCOSUR-Japón, MERCOSUR-Corea, Canadá, China, que le pone tantas fichas el pueblo uruguayo a esa integración y nosotros también creemos que es un aliado potencial estratégico para todos nosotros.

Así que tenemos una gran agenda de trabajo en conjunto por delante, siempre pensando de qué manera podemos ayudar a nuestra gente a progresar, a progresar desde la libertad de elegir dónde vivir, dónde trabajar y cómo fortalecer su familia.

Y además, por supuesto, en el medio de este Mundial nos vincula esta maravilla que veo que me van a regalar, un recuerdo del fútbol, que además hemos transformado también en un nuevo puente de integración, porque estamos candidateados para el Mundial 2030 con muchas esperanzas de que se repita todo en el Río de la Plata cien años después; y creo que eso también es un lindo proyecto de integración que ahí sumamos también a los hermanos paraguayos.

Así que son todas cosas lindas que podemos construir a partir del afecto, del respeto, del valor de la palabra que es tan importante. Y así que yo soy un agradecido de que podamos tener hermanos tan cerca, tanto afecto y colaboración siempre, especialmente en los momentos más difíciles.

Así que gracias a todos y felicitaciones por esta casa, que es una demostración más del gran momento por el que está pasando nuestro vínculo.

Gracias a todos. (APLAUSOS)