Buenas tardes a todos: Muchas veces me han escuchado hablar de mi intención, de por qué estoy acá. Porque realmente quiero ayudarlos a crecer, ayudarlos a progresar, a superarse, a poder elegir en libertad. Claramente esta no es una meta fácil, lo supimos desde el principio, pero cuando vemos concreciones como estás realmente nos gratifica y llena de fuerza para seguir. Porque claramente una parte importante de poder elegir, de poder sentirnos libres, es sentirnos seguros, sentirnos tranquilos; especialmente cuando nuestros hijos circulan por la calle todos los días caminos a sus trabajos, a sus colegios, a su universidad sabiendo que no corren peligro. Y si realmente queremos sentir eso, lo primero que tenemos que hacer es ocuparnos de aquellos que nos cuidan, es decirles que valoramos mucho el trabajo que hacen nuestras Fuerzas de Seguridad, que reconocemos y respetamos esta vocación de servicio, que tienen los hombres y las mujeres que las integran, arriesgando sus vidas por nosotros.

Por eso esta entrega de mil chalecos para la policía femenina, de Mendoza, es mucho más que los chalecos en sí, es decir que realmente queremos cuidarlos, queremos darles las herramientas. Y también – como dijo el Gobernador Cornejo- queremos que tengan igualdad de condiciones de trabajo los hombres y las mujeres, queremos que realmente cada mujer argentina pueda estar empoderada, pueda capacitarse, pueda desarrollarse en plenitud. Este es un compromiso que he asumido personalmente para lograr la igualdad de oportunidades. Porque además esa igualdad de oportunidades va a permitir que, con mujeres protagonistas, tengamos una sociedad más fuerte, más justa, más equilibrada.

Por eso valoro mucho este gesto, que ha tenido el Gobierno de Mendoza, y todo este esfuerzo que ha manifestado, que no sólo queda en el equipamiento, avanza con este centro de capacitación a algo que es fundamental, en el siglo XXI, que es la capacitación. Este es el siglo que nos obliga a permanentemente aprender. Se lo decía, hace unas horas atrás, en un evento con la Gobernadora de la provincia de Buenos Aires, a los docentes. Hoy todos estamos obligados a aprender sistemáticamente, a recapacitarnos. Este es el desafío de este mundo moderno y también eso involucra a nuestras Fuerzas de Seguridad pues necesitamos que tengan todas las herramientas, todas las capacitaciones y el acceso a la tecnología porque de esa manera es la única forma que vamos a poderle dar batalla hasta el final – como lo estamos haciendo – al narcotráfico, este flagelo que afecta a todas las familias argentinas.

De esta manera vamos a ir ganando control sobre cada rincón del país, que había caído en manos de bandas por la ausencia del Estado. Esto es construir un país sobre bases sólidas, sin atajos, sin parches. Lo mismo que cuando abrimos una calle y la pavimentamos o llevamos cloacas y agua potable. Recién hablábamos con el Intendente de Maipú sobre la necesidad de seguir ampliando el acceso a cloacas y a agua potable; lo mismo que cuando batallamos contra el narcotráfico. Eso es hacer buena política, eso es cuidar a la gente, estar cerca de la gente y con obras que ahora empiezan y terminan, como los tramos de la ruta 40, como el aeropuerto de Mendoza, como el túnel entre Cacheuta y Potrerillo, que años y años que se venía reclamando, porque ahora las obras ya no son más sinónimos de corrupción, son sinónimos de alegría, de progreso, de futuro.

Y no hay nada más fuerte, nada que tenga más fuerza en una sociedad que tengamos la mirada puesta en el futuro, porque de esa manera entendemos por qué vale la pena el esfuerzo que estamos haciendo, que esta vez va en serio. Pero para eso necesitamos seguir cuidándonos como comunidad, entender que si al de al lado le va bien, a mí también me va a ir bien y que la fuerza de los argentinos es trabajar en equipo como nunca lo hemos hecho antes. Y estamos en ese camino, un camino con obstáculos, pero es el camino que a partir del esfuerzo personal nos va a llevar a ese futuro mejor para todos.

Por eso es importante que creamos en nosotros mismos y lo que estamos haciendo y que esto – como dije antes – va en serio, por este camino vamos hacia un futuro mejor para todos los argentinos y estoy cada día más convencido de eso. Por eso sé que cuento con ustedes, cuento con que vamos a seguir trabajando con convicción para que esto realmente sea el camino hacía una Argentina más justa, con más posibilidades para todos.

Felicitaciones Gobernador, felicitaciones a todo el equipo, a todos ustedes, a todos estos jóvenes que han abrazado con amor esta vocación de servicio y que realmente nos van a hacer sentir a todos muchísimo más tranquilos todos los días. Gracias a todos. (APLAUSOS)