PERIODISTA.- ¿Cómo está presidente?, buen día.

PRESIDENTE.- Buen día, muy contento de estar acá, en mi provincia.

PERIODISTA.- Lo han dejado pasar porque no se podía pasar, nos hicieron caminar, a usted lo dejaron pasar.

PRESIDENTE.- A mí sí, hay alguien que arregló todo, creo que fue el Gobernador arregló para que pasemos.

PERIODISTA.- Sabe que me hacían notar recién, que es la primera vez que un Presidente de la República participa de un aniversario de la Fundación Mediterránea, ha habido presidentes, por supuesto, pero en Córdoba, en el aniversario de la Fundación Mediterránea, que está cumpliendo 41 años, es la primera vez que pasa, no es un hecho cualquiera.

PRESIDENTE.- Me encanta vivir haciendo cosas que luego me dicen es el primera vez. (Risas y aplausos) No sé por qué, por ahí lo asocio mal, pero lo relaciono con la juventud, la primera vez me siento como que…

PERIODISTA.- Tengo una buena noticia para usted para empezar, presidente. Las preguntas no las formulo yo.

PRESIDENTE.- ¿No?

PERIODISTA.- No, el mecanismo ha sido que – en su ausencia – mientras lo esperaban se han planteado preguntas de todos los niveles la gente de la Fundación, así que… la primera que me han hecho, que yo la voy a colar porque es ¿si ya tiene candidato para usted la Selección Argentina?

PRESIDENTE.- No, no, contrariamente a lo que se dice no participo en ese tipo de cosas, me preocupo como hincha claramente.

PERIODISTA.- Pero ¿quién le gusta?

PRESIDENTE.- Quién me gusta, de los jóvenes, digamos los consagrados que están en Europa están allí, pero entre los jóvenes de acá Almirón me parece que entre los equipos que él dirigió marcan algo distinto.

PERIODISTA.- Buen título para esta nota, ¿le gusta Almirón?

PRESIDENTE.- Sí me gusta Almirón.

PERIODISTA.- ¿Almirón le gusta? Todos los colegas que están acá están tuiteando, en este momento, al presidente le gusta Almirón para la Selección. (Risas).

PRESIDENTE.- No sé si con eso lo ayudo o no lo ayudo.

PERIODISTA.- Pero como seguramente el tiempo es breve y hay muchísimas preguntas la verdad que he visto las preguntas y hay uno que le pregunta si es feliz y hay otros que le preguntan cuestiones que tienen que ver más con lo que seguramente están esperando; hay preguntas de economistas y hay preguntas de empresarios grandes y hay preguntas de Pymes muy chiquitas. Los primeros mensajes tienen que ver con algo que es permanente en su discurso, presidente, ¿cómo está evaluando los avances de las inversiones, particularmente en “Vaca Muerta”, por un lado, y el litio en las tres provincias, del Norte argentino?

PRESIDENTE.- Justamente vengo de inaugurar esta nueva plataforma para producir pick up Nissan-Renault, acá, en Córdoba, que es un día de alegría para las familias, que han conseguido ese trabajo y mencionaba que – más allá del momento difícil que está transcurriendo – esta tormenta que nos tocó de frente, cuando habíamos empezado a embalarnos siguen pasando cosas muy importantes, en términos de futuro, para los argentinos; insisto sin negar la agenda de dificultades que tenemos por delante para resolver, pero también para pararnos en un lugar en el cual no digamos, frente a tantos pronósticos catastróficos, como que este país no tiene destino, no tiene futuro, porque hay cosas que demuestran que tenemos futuro. “Vaca Muerta” es claramente una demostración de eso, se habló mucho de “Vaca Muerta”, que eran pilotos que teníamos ahí y no arrancaban porque había una incapacidad de ponerse de acuerdo entre gremios, gobierno provincial, nacional y empresa; fue la primera Mesa de Productividad que creamos en mi gobierno, nos sentamos todos o me senté personalmente y le mostramos a los gremios que actuaban directamente que si no hacían una cantidad de cambios eso iba a quedar ahí abajo e íbamos a seguir importando energía y tal vez nunca la íbamos a aprovechar para generar trabajo en la Argentina y bajar el costo de la energía para los argentinos y a partir de ahí se puso en marcha y en dos años y medio demostrando una tremenda capacidad del trabajador argentino, porque todos los inversores – en su inmensa mayoría – son socios de YPF y son extranjeros y están impresionados de la capacidad y ductilidad del recurso humano argentino.

En dos años y medio, con “Vaca Muerta” compensamos la declinación del convencional y hoy estamos produciendo, todos los días, un poco más de gas. Tanto que este verano vamos a tener la primera exportación de gas, a Chile, y en dos años, máximo tres años vamos a ser exportadores netos, ya se está empezando a pensar en plantas para licuar el gas y exportar en barco. Los barcos que, hoy, venían para acá, van a irse para afuera con el gas hecho en la Argentina y esto es una revolución de empleo, que puede llegar a generar medio millón de empleos, gracias a “Vaca Muerta” y no sólo en el lugar, en Neuquén, Río Negro y parte Mendoza, que tiene un cachito también, sino en toda la metalmecánica porque la cantidad de provisiones que se necesita es bestial, amén de que vamos a licitar por PPP – en breve – el ferrocarril que va de Bahía Blanca a “Vaca Muerta” para llevar toda la arena, que hace falta, porque es una industrial. Ustedes ya más o menos deben saber que no es como el convencional, que uno hace un pozo y le da y le da y saca todo lo que puede, acá uno no puede parar de hacer pozos horizontales, en su mayoría y entonces es como una fábrica permanente, que genera muchísimo empleo.

Y lo más importante, para los cordobeses, aquí presentes, una de las provincias más industriales que tenemos en la Argentina es que esto va a llevar a una baja importante en el valor del metro cúbico de gas, será una baja importante, dado que es una de las principales fuentes de generación de energía, de la energía para la producción. Entonces creo que es algo muy pero muy importante que está sucediendo, es un hecho y uno tiene que ir ahí y comprobarlo y ver lo que pasa ahí, es como una fiebre del oro, hay gente que llega, familias que llegan todas las semanas. Y lo mismo está pasando en el norte con el “oro blanco”: el litio que hace falta para la batería de los autos, en poco tiempo y de los celulares hoy. Entonces, Catamarca, Salta y Jujuy tiene una revolución de empleo alrededor del litio y ya hay una cantidad de proyectos en marcha, pero muchísimos más por empezar.

PERIODISTA.- La pregunta parece apuntar un poco para saber si, en el caso del litio, ¿si vamos a hacer solamente exportadores de litio o vamos a hacer algo con el litio, antes de exportarlo?

PRESIDENTE.- No, estamos todos queriendo ver cómo le agregamos valor, ya el gobernador de Jujuy está desarrollando los procesos anteriores a la batería que le agregan valor y está muy entusiasmado, pero es una lucha y en la medida que tengamos mucho litio y tengamos una macroeconomía ordenada, bajemos la inflación, tengamos un Estado que realmente no aplasta a todo el mundo con impuestos que dañan la actividad privada y encima que se maneja con los recursos que tiene va a ser más fácil que la gente apueste a agregarle valor, en la Argentina, y no que se quiera llevar las cosas de acá porque no tenemos un sistema confiable.

PERIODISTA.- ¿Particularmente China, quien jugará un rol especial en el tema del litio argentino?

PRESIDENTE.- Hoy no están jugando un rol tan especial, hoy tenemos australianos, chilenos, europeos, en general; hoy no hay una visión particular, pero no hay que descartar porque China es un fuerte demandante de minerales, de alimentos y de energía. Por eso es que nos ve como un socio estratégico tan importante, que lo volví a reiterar con el Presidente Xi Jinping, esta semana cuando estuve con él…

PERIODISTA.- Su embajador Guelar nos contaba que están inaugurando la autopista que va a cargar a los autos en marcha y para ello necesitan litio, así que se ve que van a demandar.

PRESIDENTE.- El embajador Guelar es un entusiasta de la relación con China y es que todos somos entusiastas porque es una gran oportunidad que se nos abre. China ha apostado fuertísimo, no ha parado de tomar participación en empresas argentinas, está apostando fuerte al proceso de inversión en infraestructura en nuestro país y creemos que esto va hacía más; igual que Japón, cuidado con Japón, en plena corrida cambiaria vinieron los 80 empresarios más importantes de Japón, por primera vez en la historia nunca tuvimos una delegación como esa y el mensaje del ministro Abe era que esto es una cuestión coyuntural, nosotros apostamos a la relación con la Argentina, durante 30 años, y hemos tomado la decisión – después de dos años de estudiar lo que están haciendo los argentinos – y creemos en la Argentina como un socio estratégico, así que nos pasa con todos. Lo que tenemos que hacer es terminar de hacer los deberes.

PERIODISTA.- La pregunta que sigue, tiene que ver – me parece con el otro lado de esto- este conflicto que se plantea en los mercados mundiales, entre los dos pesos pesados, entre Estados Unidos y China, ¿usted considera una oportunidad con China, ante el conflicto que se mantiene con Estados Unidos?

PRESIDENTE.- Los dos son socios muy importantes de la Argentina, Estados Unidos ya tiene una tradición, es el primer inversor en la Argentina, ya hace más de un siglo y China viene realmente batiendo los tambores y avanzando muy rápido y ahora nos toca ejercer la presidencia del G-20, que es una tremenda responsabilidad, tal vez – en términos institucionales – la mayor que ha tenido la Argentina en su historia y como tal nos hemos propuesto, como un amigable y ecuánime facilitador para lograr establecer y sostener los valores del comercio justo, equitativo, abierto, porque – como ya lo he dicho muchas veces – cuando uno tiene una duda uno tiene que ir y mirar si nos hemos dormido en el tiempo, hemos perdido décadas por no encontrar el rumbo. Entonces, hoy podemos mirar, en las distintas alternativas, cómo les fue a los países - y Miguel - los 20 países, a los cuales le fue mejor, en los últimos 30 años, son el ciento por ciento de los que más comerciaron, de los que más se integraron. Entonces no hay dudas de cuál es el camino, igual nosotros vamos a defender esas banderas porque ya utilizamos las otras: de vivir con lo nuestro, de aislarnos y nos fue mal, entonces queremos integrarnos en forma inteligente, gradual, porque tenemos muchos problemas internos de productividad, muchas cosas que resolver, muchos comportamientos mafiosos, prepotentes que gravan el costo de los argentinos, empezando también por el comportamiento irresponsable de un Estado, que se lleva todo el dinero que hay dando vuelta acá y en el mundo para financiar algo que nunca parece tener un final, un límite. Entonces creo que hay que entender también – cuando hablo de la mochila del gasto público descontrolado – es lo que te impide desarrollar empleo privado de calidad, que es el principal objetivo que tenemos como país: generar oportunidades de elegir, que la gente pueda elegir, que no tenga que terminar dependiendo de un acomodo con algún político de turno, porque no hay alternativas en su pueblo.

Y eso lo vamos a lograr si hay financiamiento, y el financiamiento va a venir cuando el Estado deje de ser el principal demandante de financiamiento y le deje a la Pyme, que recién vos mencionaste, que tenga crédito.

Esta mañana tuve la Mesa de la Productividad de la maquinaría agrícola y siempre está el tema del financiamiento.

PERIODISTA.- Pymes sojeras que estaban preguntando por eso…

PRESIDENTE.- Exactamente, todo necesitan financiamiento, es un país que si la Pyme crece demasiado rápido se funde, porque tiene que dar tanta bancaridad en la calle que no llega a dar la vuelta, porque hay un sistema de descuento de cheques que recién está empezando, con la Bolsa, la CGR, pero también todo eso se va a acelerar, si bajamos la inflación y para eso también es muy importante bajar el déficit fiscal.

PERIODISTA.- no tengo duda que esta pregunta la ha hecho un colega, de los muchos que hay acá, de los periodistas económicos, ¿con la apertura de las paritarias se espera una reactivación del consumo interno?

PRESIDENTE.- El consumo, estos meses, ha tenido un impacto, no comparable con otras situaciones y dificultades, que hemos tenido en el pasado, pero claramente cuando se normalice y baje la tasa de interés, el consumo se va a recuperar y las paritarias del sector privado son libres, cada sector está re-pautando, arreglando las paritarias, se va defender seguramente en la negociación honesta el valor del salario y después están los municipios, las provincias y la Nación que pueden pagar de acuerdo con su presupuesto, con lo que tienen. Nosotros no vendemos nada, contamos los impuestos que recaudamos y tenemos que pagar de acuerdo a eso y haremos nuestros mejores esfuerzos cada uno a su nivel de dificultad presupuestaria.

PERIODISTA.- Pero no puedo dejar de relacionar con lo que está contestando, Presidente, esta pregunta que me pasa ¿cuáles son las perspectivas de Brasil, el principal socio del Mercosur, porque en materia de consumo y de mercado Brasil es muy importante para nosotros.

PRESIDENTE.- Sin dudas, nosotros deseamos que a Brasil le vaya bien, porque repercute especialmente en Córdoba, porque es la provincia…

PERIODISTA.- En Nissan qué le han dicho sobre la camioneta pick up, ¿la van a vender en Brasil?

PRESIDENTE.- Sí, la van a vender en Brasil, en Colombia, en toda la región, todas las nuevas inversiones – 5.100 millones de dólares, que invierte toda la industria automotriz, a partir de la Mesa de la Productividad de la industria automotriz, que le llamamos Plan Un Millón de Vehículos, la nueva Ley autopartista está apuntada a exportar, entonces todos están desarrollando un monolocado, como le dicen ahora, un auto acá para abastecer distintos países del mundo, ya no más un cachito de cada auto, un auto exportan ese e intercambian con otros y apuntan a 70.000 pick up, mitad acá y mitad venderlas afuera.

PERIODISTA.- ¿Y en ese sentido, qué expectativa tiene Brasil de la situación económica que está viendo y de la política¡

PRESIDENTE.- Brasil ha pasado una situación traumática, pero que en términos de historia va a ser muy positiva para Brasil, porque independizado definitivamente de su sistema judicial se ha terminado esta connivencia con la corrupción, que había en Brasil y eso le va a dar una salud institucional hacía el futuro muy importante; en el medio eso ha impactado muchísimo en la gobernabilidad y en la economía. Se está recuperando, entonces, también este sacudón de los mercados externos le ha pegado a Brasil…

PERIODISTA.- No tanto a nosotros, pero le ha pegado…

PRESIDENTE.- Le ha pegado también, porque ellos tienen mercado interno y se financian internamente, hay una enorme diferencia, por eso les pegó menos, pero confío que después de estas elecciones Brasil va a retomar el ritmo de crecimiento, es un país como nosotros de enormes potencialidades y tenemos una agenda muy activa, desde que tomamos el gobierno le hemos planteado a Brasil mayor integración, mayor unificación de normas sanitarias, fitosanitarias, técnicas, compartir consulados, o sea vamos realmente a hacerlo, yo soy muy pro-Brasil, soy el único argentino, que cuando pierde la Argentina, en el Mundial, voto por Brasil y me quedé sin equipo después porque el equipo brasilero…

PERIODISTA.- ¿La inestabilidad política de Brasil no le preocupa, Presidente?

PRESIDENTE.- Bueno sí, hay mucha incertidumbre de quién va a gobernar, en ese país, a partir de octubre, pero esperemos que sea para bien, e insisto es nuestro socio estratégico más importante y tenemos varias negociaciones en marcha, con la Unión Europea, Japón, Canadá, Corea, o sea le estamos dando dinámica.

PERIODISTA.- Las preguntas de las Pymes vienen - casi todas - en la misma dirección, ¿si se puede volver al compre nacional, si se puede volverá proteger la producción?

PRESIDENTE.- Tenemos una ley que estamos planteando, por ahí está Dante; la semana que viene vamos a la reglamentación, eso fue un gran éxito, igual que – para mí, aunque no tiene nada que ver – pero la Ley de Defensa de la Competencia, que no sólo también ayuda a que las Pymes las podamos defender de las grandes empresas, cuando hacen uso abusivo de su posición predominante en el mercado y también, por supuesto, a los consumidores, o sea hay herramientas. Sacamos la Ley Pyme, fue una de las primeras leyes donde conseguimos el apoyo del peronismo, en el Congreso, la Ley de Emprendedores, darle impulso a la CGR, o sea el 70 por ciento de los trabajos, en los próximos 30 años, lo van a generar los primeros emprendimientos y hay que apostarle fuerte, porque las grandes compañías – que son muy bienvenidas – cada vez vienen más de la mano de la tecnología, de la robótica, de la inteligencia artificial, con lo cual la ganancia de empleo es muy poca y acá lo importante es generar empleo para los argentinos. Por eso el eje exportador, el desarrollo regional de la Argentina en serio, país federal en serio, basta de sanata de federal y todo pasaba en la capital. Yo quiero que cada provincia esté conectada al mundo, ya tenemos siete provincias donde los argentinos toman su avión y se van al mundo a vender lo que tienen que vender y los visitan directamente y eso tiene que seguir avanzando hasta que todo el país esté conectado con el mundo y que en unos años, en 20 años veamos una Argentina donde la potencia de Córdoba, de Tucumán, de Santiago del Estero, de Salta, de todas las provincias se note en todos los quehaceres de la actividad.

PERIODISTA.- Se ha adelantado a la pregunta que me marcan, se vienen muchos cambios en materia educativa y hay que estar preparado para los avances tecnológicos en el mundo, estaba pensando esta mañana y esta mañana me daban una explicación, presidente usted viene de Santa Isabel, de cuál fue el nivel de exigencia, de control de calidad de los japoneses, respecto de la nueva camioneta y de las dos más que van a hacer y de qué manera le han levantado la vara a los proveedores de Córdoba de las automotrices y acaba usted de mencionar el tema, en esta revolución que se viene en el mundo, en materia de avances tecnológicos, es la pregunta, cómo estamos.

PRESIDENTE.- Bueno, primero, qué bueno que nos estén pasando estás cosas, por eso yo decía, en Santa Isabel, que a pesar de las dificultades, nos están pasando cosas muy buenas, porque traemos tecnología del mundo, la incorporamos, nos autodesafiamos y cumplimos, porque lo mismo que te pueden decir los japoneses de la reacción de los trabajadores cordobeses con la camioneta, te lo pueden decir los tanos con el Cronos y te lo pueden decir todos los que están trabajando en la industria automotriz: nuestro recurso humano es muy valioso y lo que significa para esa persona gratificarse con mejorar, descubrir sus talentos, descubrir su capacidad, porque estamos en un mundo en el cual – más allá de que el Norte te lo marca la competitividad – lo que no tenemos que olvidarnos es que estamos acá para ser felices, para vincularnos desde el amor, entonces tiene que estar vinculado con la satisfacción personal y esto te lo da hacer las cosas bien. Entonces por eso es tan importante eso que está pasando, más allá de que los japoneses se relajaron un poco- me dijeron - porque le dieron un poquito de Fernet y cabrito y se fueron relajando.

PERIODISTA.- Podemos exportarle cabritos y Fernet a los japoneses.

PRESIDENTE.- Por primera vez estamos exportándole carne de la Patagonia, por primera vez en la historia y de a poco abrimos 69 mercados y vamos por más. Entonces en la educación, volviendo a tu punto, claramente estamos viviendo una revolución absoluta entonces no podemos enseñar cómo enseñábamos hace cien años y es ese debate que lo armamos desde el primer día con todos los ministros de Educación de todas las provincias y hablamos del pacto federal por la educación, en el cual dijimos: “señores, hay que revolucionar la educación, hay que animarse a cambiar la pedagogía, los contenidos, la capacitación de los docentes, y esto empezó dependiendo del nivel de conflictividad con los gremios cada provincia ha ido empezando, en la medida que ha podido, y es el debate que tenemos que dar y ahí es muy importante que la sociedad en general que plantee, que queremos saber cómo puede ser que sea una cosa oculta los resultados de las evaluaciones escolares, o sea los padres tienen que saber, si en el colegio, sus hijos están aprendiendo o no, no se pueden enterar, cuando recibió, en quinto año, que cuando va a hacer una presentación laboral y entonces le dicen: “no, vos nos sabés nada de Matemática, no comprendes textos, no te puedo dar trabajo”. Entonces, ya es tarde, esta parte del cambio es poner la verdad sobre la mesa y auto-exigirnos, de vuelta, decirnos qué estamos haciendo mal para corregirlo. Entonces lo que le pedimos a los docentes y no sólo a los docentes, sino a los gremios, porque la mayoría de los docentes lo entienden y quieren participar en esta revolución de la capacitación.

PERIODISTA.- ¿Realmente quieren participar?

PRESIDENTE.- La mayoría sí, la mayoría absolutamente…

PERIODISTA.- ¿Los gobernadores también?

PRESIDENTE.- Los gobernadores también.

PERIODISTA.- No hablemos del que está, porque es amigo suyo, pero los gobernadores en general, cuando se les plantea esto…

PRESIDENTE.- Por supuesto. En la educación nos pasa algo que también tiene que ver con esta cosa ambigua y cínica que muchas veces tenemos los argentinos, decimos una cantidad de cosas que queremos pero después no actuamos en consecuencia.

PERIODISTA.- A eso me refería.

PRESIDENTE.- Pero muchas veces hablamos de la educación, la importancia de la educación, y te invitan a una reunión de educación y faltás, o a los cinco minutos te aburriste y te fuiste a paseare con tu mente. Entonces creo que hace falta un compromiso de toda la sociedad, y el empresariado tiene un rol importante, porque tiene que lograr tender ese puente entre la escuela técnica y la empresa, entre la universidad y la empresa, que se rompió también en esta cosa de decirles a los chicos “lo peor que hay es la empresa”; pero perdón: si la mayoría va a ir a trabajar a una empresa: ¿cómo que le queremos enseñar a los chicos que las empresas chicas son buenas y las grandes son malas? ¿Pero cómo, si nosotros creemos y necesitamos que todas las empresas chicas crezcan, porque si crecen van a dar más trabajo, van a necesitar de más gente, y si crecen ellos crece todo el país? ¿Entonces cómo vamos a andar enseñando esas cosas que no conducen a la Argentina llena de oportunidades para todos? Entonces creo que la educación es el desafío central, cuando yo hablo de generar empleo, sin educación no hay empleo.

PERIODISTA.- Por supuesto me tengo que disculpar de antemano de todas las preguntas que no van a entrar, pero como es Fundación Mediterránea y están las grandes y están las pymes, por lo menos algunas de las pymes; esta que se define como una pyme netamente exportadora, producen proteínas de soja texturizada, “necesitamos bajar los costos internos logísticos, básicamente”, están en tal lugar de la provincia de Córdoba. “Presidente: ¿podremos lograr, se podrán lograr bajar costos para poder exportar y ser competitivos?”.

PRESIDENTE.- Es un desafío importantísimo, claramente la Argentina tiene el peor sistema logístico, o de los dos o tres peores de América Latina; tenemos costos que más que duplican, y nos cansamos de escuchar que un contenedor de Tucumán a Rosario vale mucho más caro que de Rosario a Shanghái, y eso lo hemos escuchado todos. Tenemos una mesa de productividad para logística, en cada mesa de productividad está la logística, hoy lo volvimos a hablar con las máquinas de maquinaria agrícola, que van desde problemas que trae Vialidad Nacional y provinciales con los permisos para circular, por las rutas y los anchos -que por supuesto la prioridad es cuidar la vida de la gente, es una de las prioridades que fijé en la apertura de este año en el Congreso, bajar la cantidad de muertes trágicas en las rutas argentinas-. Pero hay muchísimas cosas, los bi-trenes, que estamos aprobando también con Vialidad, adaptar las rutas, por eso el Plan de Rutas más importante de la historia de la Argentina debe ser lo que estamos lanzando, firmamos ya seis corredores viales por PPP la semana pasada, esto significan 6 mil millones de dólares; y el año que viene calculo que ya van a estar en la cancha cerca de 60, 70 mil millones de pesos que se van a empezar a invertir. Necesitamos bajar el costo del camión, por eso bitren; necesitamos los trenes, por eso estamos avanzando fuerte en el Belgrano Cargas, el primero, y esperemos cuando presupuestariamente podamos lanzar el San Martín. Los aeropuertos, esta cantidad de aviones que estamos empezando a recibir y tener internamente tienen un subproducto que es la capacidad de carga del avión, baja, barata, hay mucha oferta para cargar en avión, para llegar a la temporada justa de “opening” del arándano, agarrar los mejores precios; se viene la cereza que va a ser otra revolución, 100 mil empleos en cuatro años porque tenemos la suerte que por latitud nosotros llegamos antes a tener el mejor momento que Chile, que es el otro gran exportador de cereza: en todo estamos pensando en cómo bajar el costo de la logística. También necesitamos enfrentar los comportamientos prepotentes, mafiosos que sabemos que existen en el sistema, y ahí necesito el coraje de los empresarios que vayan y denuncien donde tienen sus situaciones abusivas que no corresponden, como lo hizo una mujer, no sé si ustedes escucharon el audio de una mujer que se viralizó hace algunas semanas -siempre las mujeres teniendo más agallas que nosotros los hombres-, y se enfrentó al gremio diciéndole que no iba a seguir pagando estos extras que le pedían, que no tenían ningún sentido y que ponían en peligro la fuentes de trabajo de su empresa de transporte. Creo que ahí tenemos un enorme capítulo por resolver, porque la logística afecta a todo, absolutamente a todo; necesitamos que ese costo baje también, porque somos un equipo; si hay alguien que arbitrariamente decide cobrar mucho más lo que vale su tarea perjudica a todos los argentinos, deja a argentinos sin trabajo, sin oportunidad de vender lo que produce en otra provincia o venderlo al mundo entero.

PERIODISTA.- Por supuesto, si fuera una entrevista periodística, la que voy a saltear es la primera que le haría, porque tiene que ver con lo política partidaria, así al que la mandó le aviso que no le voy a hacer esa pregunta, se la voy a hacer cuando lo entreviste en la radio.

PRESIDENTE.- Cuida su rating. (RISAS)

PERIODISTA. - A menos que usted quiera…

PRESIDENTE.- No, no, si mañana hablamos. (RISAS)

PERIODISTA.- Hay varios aspirantes a candidatos sentados por allí, podría ser complicado. Pero con respecto a la pobreza es la pregunta, que también tiene que ver con la economía, ¿qué políticas en serio se van a llevar a cabo para enfrentar este momento tan crítico, Presidente?

PRESIDENTE.- La mejor demostración de la preocupación que le hemos dado al tema es que tenemos la proporción de gasto social más alta de la historia, tres de cada cuatro pesos tienen aplicación social; y además de eso hemos generado sistemas para acercarnos más a la gente: la ventanilla única, un lugar donde se le facilita a la gente hacer todo sus trámites; el Estado en tu Barrio, que fue un diseño en el cual nosotros nos movilizamos a los barrios más humildes de todo el país, no paramos de dar la vuelta al país, ya son simultáneamente muchos barrios, no tengo todos los números en la cabeza de memoria pero estamos viendo a millones de argentinos, a los cuales les llevamos desde el documento a que sepan todos los derechos que tienen, y también ayudarles a resolver sus conflictos, nuestro asesoramiento jurídico, el ingreso a la escuela: todas las cosas que uno necesita para que la gente se sienta incluida. Y después estamos cambiando los planes “Trabajar” por un plan que llama “Hacemos Futuro”, en el cual de verdad ahora estamos exigiendo y acompañando en la capacitación, porque esos planes no pueden ser una herramienta eterna porque eso es frustración, eso es excluirlos definitivamente. Entonces estamos trabajando y hemos ya capacitado 80 mil argentinos en términos de terminar secundaria y acceder a un conocimiento para algún tipo de tarea. Entonces esto está funcionando. Y después hicimos también el “Empalme”, que alguno que tiene los planes, durante varios meses nosotros le seguimos pagando el plan y ellos complementan al salario que tienen como total. Eso permitió no tanto como hubiésemos soñado, pero ya hay 8 mil trabajadores que se incorporaron a ser trabajadores formales. Porque lo que hay que lograr es sacar a la gente de la exclusión, no acompañarla de por vida en la exclusión; entonces claramente tenemos ese compromiso de la capacitación, que es un complemento de la educación.

PERIODISTA.- La gente de la Fundación me ha dado señales de que le tengo que devolver su tiempo para que pueda cumplir con sus obligaciones.

PERIODISTA.- Pero tenemos un par más, yo te acompaño un par más.

PERIODISTA.- Yo lo que le voy a pedir es que usted hable, la gente quiere escucharlo a usted Presidente, hay mucho interés por escucharlo.

PRESIDENTE.- Yo como resumen de lo que estamos viviendo. Sin duda habíamos tomado envión en el 2017 y habíamos propuesto secuenciar la reducción de los problemas en el tiempo, acompañándolo con crecimiento y financiamiento. Tal vez lo que nos pusimos como objetivo no fue coherente, bajar demasiado gradualmente en el tiempo el déficit fiscal y tratar de bajar la inflación mucho más rápidamente, y sumado a que la fragilidad que tiene un país que requiere de financiamiento permanentemente, porque se gasta más de dos pesos de cada cinco el Estado y no los tiene, eso genera una demanda de financiamiento permanente, en un mundo tan volátil como el que estamos viviendo, que te expone a que cualquier tormenta que venga te golpee. Pero claramente es parte de un proceso de aprendizaje, también hoy estamos entendiendo las cosas, empezando a decir las cosas por su nombre, empezando a poner los problemas de verdad sobre la mesa, a no negarlos, a dejarnos de soluciones mágicas, de que mágicamente yo puedo gastar de más y no endeudarme y no tener inflación: eso no existe, si existiese sería todo mucho más simple, se remitiría a tener una maquinita y cuanto más eficiente la maquinita, más pesos tenemos para repartir todos y más felices somos, y no es así. Entonces creo que esa madurez y esa capacidad de entender nos hacen crecer como sociedad. Y yo siento que estamos creciendo y que hoy hablamos de cosas que durante mucho tiempo no quisimos hablar, o nos quisieron engañar que no eran importantes; y ahora están ahí y hay una mayoría de la sociedad que dice “las tenemos que resolver”; y hay una dirigencia que de a ratos acompaña y de a ratos recae en actitudes, digamos, demagógicas. Y claramente por ahí no es, el camino es que cada argentino tenga la posibilidad de elegir desde dónde es protagonista, desde dónde él va a dejar todo y va a sentirse parte y útil y dinámico y potente y creativo e innovador, eso es lo que va a construir la Argentina que queremos. Y lo bueno es que tenemos talentos, yo no estaría acá si no fuese un creyente absoluto de talento de los argentinos, y de abajo para arriba, no de arriba para abajo; el argentino es dúctil, el argentino es capaz. Lo que tenemos que entender es que aquello que nos regalaron era mentira, y cuando alguien te regala, sospechá, mi abuela me decía, “cuando te regalan mucho, sospechá”, es así, no tiene consistencia. Hoy en lo que estamos haciendo, aunque para muchos sean pasos lentos, hay consistencia, hay una coherencia en lo que estamos haciendo, en todas estas coas que relatamos. Lo que está haciendo el campo es consistente, al campo le pegó la sequía y ahora apostó y duplicó, y siembra récord de trigo, y eso significa que tiene bases con qué hacerlo. Y el turismo es algo consistente, estamos batiendo récords todo el tiempo, con el entusiasta de Gustavo, otro cordobés potente, porque el turismo es un gran generador de empleo, y encima de cultura, porque vienen, nos visitan, intercambiamos, intercambiamos entre las provincias, no más esta cosa de que el centralismo conoce primero el mundo antes de conocer su país.

Nosotros tenemos un país maravilloso, ¿cómo alguien va a ir a conocer el mundo antes de conocer Purmamarca, o Ushuaia, o Los Esteros del Iberá? Hay tanta cosa y eso da trabajo, y eso que hemos visto estas semanas de las vacaciones de invierno, récord de vacaciones de invierno. Entonces eso está pasando, entonces digo también nos pasan las cosas que tenemos que enfrentar, pero nos están pasando cosas importantes y exportamos servicios con valor agregado ¿Quiénes lo hacen? Cordobeses, argentinos, que procesan información acá y exportan vía internet, y eso está creciendo todos los meses también. Entonces, digo, hay un proceso virtuoso de generación de oportunidades con una pesada herencia, que estamos lejos de haber resuelto, o sea si una arranca con un Banco Central con menos de 5 mil millones de dólares de reservas, porque se patinaron 70 mil para sostener y llenarla de papelitos al Banco Central, y sostener una fiesta, bueno, no es fácil, no es fácil.

Para aquellos que me critican por no haber dicho el primer día estamos quebrados, somos una catástrofe, no vamos a ningún lado, yo creo que desde ese lugar no justás energía, no juntás energía para arrancar; si todas estas cosas arrancaron es porque le dimos una visión optimista a nuestra realidad, que es la que yo tengo. O sea yo sé que hay mucha gente que dice que este país no tiene solución, y yo digo que sí en la medida que cada vez nos comprometamos más a que las oportunidades estén, para aquellos que están dispuestos a ser protagonistas, no para el que busca el atajo, no para el vivo que se acomoda, no para el que inventa un trabajo público encima con una salario mayor que en el sector privado y no hay tarea, eso no lo podemos sostener más.

PERIODISTA.- ¿Cuál es la dimensión de la tormenta, Presidente, que usted menciona con frecuencia?

PRESIDENTE.- Para mí, por todas las cosas que hemos hecho, mucho más manejable que las que hemos tenido en el 2009, en el 2014, ni hablar del 2001. Por eso estamos de pie, por eso estamos caminando, por eso tenemos una recesión pero que no es de las dimensiones de las anteriores, entonces en la medida  que rápidamente emitamos un mensaje de que estamos en este rumbo y no lo vamos a cambiar, y que realmente vamos a dejar de querer estafar a alguno más en el mundo que nos preste plata, para después declararle vacía, más se va a acelerar este proceso. Es claro, en este rumbo lo único que hay son oportunidades por delante,  o sea todas estas cosas que he relatado que solamente produciendo cereza, podemos generar 100 mil puestos de trabajo registrados privados, es como increíble, es una dimensión de empleo que le cambia la vida en este caso a Río Negro, Neuquén y Chubut. Y así como le cambia a Neuquén, Mendoza y un cachito de Río Negro, Vaca Muerta, y así como en el litoral está empezando a darse vuelta el tema de la madera, porque no tenemos esa pastera, porque algún gobernante le pidió coimas que no le correspondían a los finlandeses, sino hubiese estado del lado argentino esa pastera. Nosotros necesitamos una pastera que exporte, que genere valor, que agregue valor, que genere un polo de desarrollo, solamente en madera podemos exportar lo mismo que el trigo.

Entonces, digo, tenemos tantas cosas para hacer, y a partir que tenemos esa madera, le vamos a agregar valor, porque acá hay talento, acá vamos a diseñar cosas y vamos a exportarle al mundo algo, por eso es tan importante también el mejorar el sistema de comercio exterior, por eso la única ventanilla de comercio exterior que estamos diseñando para que todo se pueda hacer por internet. Ya son más de mil trámites, que en este Gobierno hemos pasado del papel a digital, y que no hay más coimas, no se pierden semanas, meses. Estamos hablando de millones de horas que le hemos de vuelto a ustedes, para que la empleen en crear, en trabajar, entonces todo esto es un proceso de haber entendido que somos un único equipo, sector público y sector privado, y que no puede haber más cucos en la AFIP, en la Aduana, en el SENASA, en el INTI.

No, señores, ¿qué necesitan? Porque ustedes son los creadores de riqueza, los generadores de riquezas, y entonces necesitamos que vayan para adelante, porque así con sus impuestos vamos a dar una mejor educación pública, una mejor salud pública, y ustedes van a seguir generando empleo, y esa es la Argentina que empezó. Hoy hay un chip en los Argentinos de decir qué otra cosa puedo hacer, qué otra cosa puedo exportar, y a pesar de que todavía a la inflación no la logramos dominar, a pesar de que todavía tenemos impuestos altos. Imagínese lo que va pasar en un par de años cuando ya la inflación vaya entrando en control y los impuestos hayan ido bajando, es mi visión, si persistimos y le ponemos lo que hay que poner: fue una revolución de crecimiento de los argentinos.

PERIODISTA.-La última y pido disculpas a la gente de la Fundación porque me salgo de lo que me han pedido. Lo conozco desde antes que fuera Jefe de Gobierno, lo conozco desde que era Presidente de Boca, siempre ha tenido relación con Córdoba, ahora dicen que la relación la tiene porque en Córdoba tuvo muchos votos. Al margen de los votos, Presidente, ¿cómo está su relación con Córdoba? Su relación institucional y su relación personal con Córdoba.

PRESIDENTE.- La personal mejor que nunca, yo tengo gran admiración por el empuje cordobés, por esta personalidad distinta que espero en mi Gobierno que cada provincia adquiera, porque estas diferencias culturales son las que nos dan potencia, las que nos pueden dar ese lugar distinto en el mundo, y Córdoba siempre ha tenido esa rebeldía respecto de la Capital, y creo que necesitamos esa misma sana rebeldía en todas las provincias. Así que contento del empuje y apostando mucho, apostando mucho a que este espíritu emprendedor cordobés irradia, irradia en Chaco, en Santiago del Estero, en San Luis, irradia en todo lo que tiene alrededor, así que es muy importante, muy importante.

PERIODISTA.-Le agradezco mucho su presencia, se lo decía al principio, 41 años tiene la Fundación Mediterránea y es la primera vez que un Presidente de la República nos acompaña en persona en el aniversario.   

PRESIDENTE.- Gracias a ustedes por haberme invitado, una institución tan prestigiosa y que siempre ha predicado por el desarrollo regional del país y las economías regionales, por el equilibro fiscal. Ha dado una batalla que por ahí puede ser frustrante, después de tantos años de que no, pero me parece que ahora eso, estas banderas que ha tenido la Fundación, están impregnando y es bueno que hoy hayan reunido a todas las instituciones organizadoras de este aniversario, porque también esta división que hemos tenido en el sector empresario y emprendedor no es bueno. Demasiadas instituciones, demasiados egos, y lo que hay que hacer acá es trabajar en equipo, esto es lo importante.    

PERIODISTA.- Muchas gracias, Presidente.

PRESIDENTE.- Gracias a ustedes.