Nuevamente feliz día a todos: ustedes tienen una enorme responsabilidad a diario de poner en palabras los hechos, las cosas que suceden acá y en el mundo. Y como siempre les he dicho no existe democracia sin libertad de expresión y fortalecemos justamente la democracia cada vez que aceptamos la opinión de los demás, no nos enojamos, podemos debatir, podemos escuchar, podemos dialogar y de eso se trata.

Pero también es importante que esa libertad – como todas las libertades – venga de la mano de responsabilidades y justamente lo que tenemos que lograr todos, desde el principio, es recuperar el valor de la palabra, recuperar que realmente la palabra exprese verdades. Eso hace que se fortalezca la sociedad y que realmente podamos convivir - en términos siempre más nobles y relajados - sin la mentira y sin eso que genera la fricción.

Así que creo que estamos todos empeñados en eso: lograr que día a día seamos más precisos, en poder comunicar las cosas que suceden, agregarle valor y brindo por todo eso, por ustedes. Así que felicidades a todos.