Buenas tardes a todos, realmente muchas gracias por invitarme. Y hoy ante todo me quiero sumar en este Homenaje a la Memoria de las Víctimas del Holocausto.

Queda claro que las palabras que pueda decir pierden dimensión frente al testimonio que acabamos de escuchar, fue una mujer que sufrió en carne propia las atrocidades causadas por el nazismo durante la Segunda Guerra Mundial. Atrocidades que comenzaron con la pérdida de millones de personas que perdieron la vida, afectos tan cercanos y que siguen con miles y miles de personas que, como Raquel, a las que les robaron la identidad y hasta su nombre. La pérdida es inmensa y por eso tiene que serlo también nuestro reconocimiento y nuestra memoria.

Ayer, en el Día Internacional de Conmemoración en Memoria de las Víctimas del Holocausto, recordamos la liberación de Auschwitz que sucedió hace 74 años: los crímenes cometidos en ese lugar y en cada uno de los campos de concentración marcan un antes y un después, no solo para el pueblo judío sino para toda la humanidad. Por eso necesitamos trabajar más que nunca, para que nunca más se repitan en el mundo procesos de violencia masiva y que nadie en ninguna parte del plantea sienta que su vida corre riesgo por ser considerado diferente.

Como Presidente me siento orgulloso de la Argentina -como decía el Presidente de la DAIA- porque somos el único país latinoamericano que integra la Alianza Internacional Para la Memoria del Holocausto; porque solo conociendo, recordando y contando lo que pasó vamos a poder evitar que vuelva a ocurrir algo semejante. Por eso es tan importante seguir impulsando la investigación, la memoria y la educación.

Personalmente tengo un fuerte compromiso con la memoria de la Shoá, y sé que es un compromiso de todo mi Gobierno. Por eso decidimos sumarnos a la campaña We Remember-Recordemos y agradezco al Congreso Judío Latinoamericano por haberla impulsado para educar y crear conciencia.

Hoy quiero especialmente expresar mi admiración por la tarea que hace décadas lleva adelante la comunidad judía, que logró que formalmente el mundo reconociera el Holocausto. Como hecho del pasado, no podemos hacer nada para cambiarlo, pero sí tenemos la responsabilidad de recordarlo para mirar al futuro y aprender de esas lecciones. Eso planteamos en nuestro Plan de Acción de Derechos Humanos, con nuestra política de Gobierno de diálogo, convivencia, encuentro y respeto. Son esos los pilares que queremos y fomentamos para nuestra sociedad, una sociedad que desde sus raíces está conformada por diferentes etnias, culturas, naciones y religiones. Cada una de ellas da forma a lo que somos los argentinos hoy, y por eso valoramos, celebramos y nos enriquecemos en la diversidad. Y con esa diversidad es que queremos crecer, queremos construir el futuro; con esa diversidad es que estamos cada día más convencidos que tenemos un enorme futuro por delante.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)