PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos, quiero ante todo agradecer la visita a la Argentina del Presidente del Consejo de Ministros de la República Italiana.

Esta es la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos, así que Matteo gracias por esta visita, nos conocemos ya hace varios años, compartimos la pasión por el hacer, que la empezamos canalizando como intendentes, él de Florencia y yo de la ciudad de Buenos Aires, ellos la llamansíndaco,una bella parola. Y también compartimos el mismo compromiso que ahora es retomado para todo el país.

Estamos contentos porque esta visita llega en un momento donde estamos retomando la relación con todo el mundo, en búsqueda de encontrar iniciativas que nos permitan crecer, generar trabajo para nuestra gente; una preocupación que recién compartíamos con el Primer Ministro, acerca de que es el principal desafío que nos toca enfrentar en los tiempos que vivimos: cómo crear nuevas oportunidades y especialmente trabajo para los más jóvenes.

Pasaron 18 años de la última visita de un Primer Ministro a la Argentina, es realmente increíble que haya pasado tanto tiempo, porque no sé si hay un país con el cual tengamos semejante nivel de vínculos afectivos, culturales. En la Argentina, Matteo, cuesta encontrar un ciudadano que no tenga algún abuelo, bisabuelo, padre, italiano; en mi caso todos. Y se refleja en nuestra cultura, en nuestros artistas, en nuestra arquitectura, en nuestra gastronomía, en nuestra forma de apasionarnos con las cosas que hacemos todos los días.

Por eso estoy feliz de este encuentro, donde hemos recorrido una agenda de temas muy interesantes para ambas comunidades, que van desde la energía que es un tema estratégico en el cual, después de muchos años de una mala política energética estamos todos enfrascados en cómo empezar a lograr más inversiones que mejoren la calidad del suministro, la seguridad y la diversidad con las energías renovables. Hoy nos acompañan en la visita del Primer Ministro la empresa ENEL que ya tiene inversiones importantes en la Argentina y ENI que viene a hablar de posibilidades estratégicas a futuro.

En el tema ferroviario, donde queremos mejorar, siendo un país tan grande necesitamos tener ferrocarriles que mejoren todo el sistema logístico y de transporte, para lo cual nos pueden acompañar con inversiones y desarrollos locales que también generen puestos de trabajo en la Argentina.

En el tema agroalimentario el desafío que hemos asumido, le contaba a Matteo, de dejar de ser el granero del  mundo para ser el supermercado del mundo. Y ahí Italia llena de productos alimenticios de calidad al mundo entero, con marca, y queremos hacer joint venture con toda la pequeña y mediana empresa italiana, que venga a invertir con nosotros en la Argentina, y nosotros acompañarlos a ellos en otras partes del mundo: con el desarrollo de la ingeniería, la ciencia y la tecnología en lo espacial, en lo satelital y en la infraestructura en general.

Tenemos y sentimos muchas vías de cooperación.

Creemos que así como mi abuelo llegó a este país y este país le abrió las puertas para crecer y desarrollarse, él era de Polístena, en el sur de Italia -hace poco fui a visitar donde él nació, fue un momento conmovedor para mí- queremos que la Argentina vuelva a abrir sus puertas para otros italianos vengan a ayudarnos a crecer y que juntos podamos generar esas oportunidades.

Además hay una agenda, Matteo, que se impulsa en el mundo de la cual queremos ser parte, que es la lucha contra el terrorismo, contra el cambio climático, contra el narcotráfico, que es parte de uno de los compromisos que he asumido, como así lograr pobreza cero en nuestro país, y en esa lucha también queremos estar unidos a ustedes, como dice nuestro Papa, que fue el obispo de nuestra ciudad y ahora es el obispo, como dice él, de Roma, hay que crear puentes y esos puentes son los que se abren con tu visita que, insisto, la tomamos como una clara demostración de afecto hacia nuestro pueblo por parte del pueblo italiano, un reconocimiento a esa historia que ahora tenemos que transformarla en futuro, todos esos afectos hay que lograr que sean la base de una agenda del siglo XXI que nos permita a ambos crecer, y estoy seguro que trabajando juntos lo vamos a lograr.

Muchas pero muchas gracias por esta visita.

PRIMER MINISTRO RENZI.- Señor presidente, querido Mauricio, muchas gracias de todo corazón, transformar esta historia en futuro, como dijo el presidente Macri, es una gran responsabilidad. Es cierto que el gobierno argentino y el gobierno italiano juntos van a poder demostrar lo que podemos hacer, hay mucha expectativa en todo el mundo por lo que Mauricio Macri y su gobierno van a poder hacer, hay mucho entusiasmo al respecto.

Argentina es uno de los países más hermosos y más ricos del mundo, y estoy absolutamente convencido que la nueva etapa de que se está abriendo en tu país va a poder seguramente entrecruzar esperanzas de tantos hombres en América Latina, en Europa y en el mundo. En este nuevo período es absurdo que Italia y Argentina no tengan un papel en conjunto.

Nosotros venimos de dos países que se quieren mucho, nuestros ciudadanos se quieren, pero todos los que se quieren tienen seguramente que verse más seguido, y en lo institucional es una locura que por 18 años nadie haya venido acá. Por consiguiente yo asumí el compromiso de venir muy seguido, no sólo personalmente sino como gobierno. En marzo va a estar acá el ministro de cultura, durante el mes de junio vamos a organizar una gran misión de sistema conjuntamente con el gobierno argentino, con alrededor de 300 empresarios que están interesados en invertir en este país con operaciones packaging de joint venture, sobre todo pequeñas y medianas empresas, porque este es el sistema más importante para la Argentina y para Italia.

Naturalmente yo espero que lo antes posible también el presidente de la República pueda visitar Italia donde siempre es bienvenido en su Calabria, igual que en Roma, Florencia o cualquier otra de las maravillosas ciudades de nuestro país. Naturalmente la visita del presidente de la República aquí también, entonces en su nombre yo te invito a que vengas a visitarnos en Italia.

Nosotros compartimos valores, sentimientos, y esto vale para los jóvenes estudiantes, para las abuelas que recuerdan las tradiciones, y vale también para los intercambios entre las universidades, al igual que para la construcción de una nueva generación de ciudadanos del mundo, que pueden estar en condiciones de sentirse orgullosamente argentinos y orgullosamente italianos, pero en definitiva ciudadanos del mundo.

Nosotros vamos a hacer todo lo posible en las próximas semanas y meses para alcanzar el MERCOSUR, vamos a hacer todo lo posible para trabajar en conjunto como dos países unidos, y también en las Naciones Unidas, y vamos a trabajar con las empresas que están hoy acá.

Lo que les decimos a los empresarios italianos que nos siguen hoy es que Argentina es uno de los lugares más increíbles del mundo, y uno de los lugares donde es más estable y sólida la posibilidad de inversión. Y quiero decir algo a los empresarios italianos que tienen que dotarse de la misma energía, inteligencia y pasión que tenía, por ejemplo, la familia Macri cuando decidió invertir acá. Y quiero decirles también a los empresarios argentinos que quieren invertir en Italia que las puertas están abiertas.

No somos simplemente amigos, somos países hermanos, y desde este punto de vista en conjunto vamos a poder hacer mucho.

Finalmente, en una última consideración, yo estoy feliz de volver a encontrarme con Mauricio, lo recuerdo cuando era jefe de gobierno de Buenos Aires en el 2009, en ese momento la agenda se refería al cambio climático, al cambio de las condiciones ambientales, y recuerdo una intervención muy apasionada que tuvo, yo sabía que él era ex presidente de Boca, pero cuando lo escuché hablar sentí su pasión y su determinación para lograr los objetivos en su ciudad.

Creo que este período que se está abriendo requiere que seamos muy operativos y que seamos muy cuidadosos con los plazos que nos establezcamos y en respeto que tengamos por esos plazos. Para mí es una gran oportunidad de visitar un país maravilloso pero también, como dijo el presidente Macri, transformar la historia en futuro, este es nuestro objetivo, nuestra historia hace que estemos orgullosos, pero nosotros también queremos mucho nuestro futuro, igual que como queremos nuestra historia. Seguramente juntos vamos a obtener importante resultados.

Muchas gracias por la invitación y te esperamos en Italia.