Buenas tardes, queridos tucumanos: ¿cómo andan? Qué lindo estar acá con ustedes y compartir toda esta alegría. Quiero decirles que estoy feliz de compartir este momento con ustedes, de que estemos abriendo este nuevo Espacio de Primera Infancia. Gracias Caro, gracias a todo el equipo, gracias “Mecha”, por acompañarnos, ya “Mecha” tiene también otros Espacios de Primera Infancia, que –siempre digo – estos son espacios, donde se respira futuro, donde se respira esperanza, porque este tipo de Espacios de Primera Infancia le cambia la vida a muchas familias. En este caso, son 205 familias, porque hay 205 chicos anotados, para comenzar a venir a este Espacio de Primera Infancia. Lo único que falta es la habilitación municipal. Me parece que el Intendente está un poco remolón para habilitarlo, pero vamos a pedirles – por favor – todos juntos, que lo habilite. Por favor, Intendente, habilite el lugar. (APLAUSOS Y GRITOS DE: “Sí se puede”).

Y quiero decirles que este Espacio de Primera Infancia es especial, como todos, pero este aún más especial, porque este es el símbolo que logremos que el dinero de los argentinos vaya a los argentinos. (APLAUSOS). Y ahí esto tiene que ver con una batalla, que mi querida Lilita ha dado tanto, durante tantos años, que es la lucha contra la corrupción. Porque este Espacio de Primera Infancia se ha hecho con todo el dinero de esas valijas - ¿se acuerdan?- de Antonini Wilson, del 2007 y hoy son el lugar, donde realmente va a surgir la esperanza de tantas familias por ver que sus hijos van a un lugar, tan increíble, como este, donde los van a cuidar como si fuese su segunda casa y que además va a permitir, que la mayoría de las mujeres, que hoy nos acompañan, sabiendo que lo más importante que tienen en su vida… también nosotros los varones lo sabemos, que son nuestros hijos, van a estar en un lugar cuidados con el mismo amor, que en su casa. Y eso les va a permitir salir a estudiar, a trabajar, a construir un mejor futuro para todos. (APLAUSOS Y VITORES DE: “Sí, se puede”). Claro que se puede, claro que estamos pudiendo.

Y yo quiero decirles que este espacio, se llama: “Estrellita de la Nueva Esperanza”, no es el primero, ya venimos desde el 2016 trabajando y construyendo estos Espacios de Primera Infancia y hoy, -gracias a eso – en todas las provincias hay 114.000 chicos que reciben este nivel de cuidado, atención y estimulación para prepararlos para la etapa más importante de su vida, que es cuando entran a escuela, a la educación pública de calidad, que le queremos dar. Y esto ya está sucediendo en toda la Argentina. (APLAUSOS).

Y quiero decirles que esto tiene mucho sentido… (GRITOS DE: “Se siente, se siente, Mauricio Presidente”). Y otra de las cosas que hemos podido y que sí se pudo es comenzar una revolución en la calidad de la educación pública: empezamos con las Pruebas Aprender que – al principio – tuvieron una cierta resistencia y hoy la mayoría enorme de docentes se ha sumado a evaluar, a saber dónde estamos parados, a mejorar la capacitación para poder dar mejor respuesta y ya hemos tenido resultados impresionantes en Lengua, en todas las provincias; ahora comenzamos con Matemáticas y tenemos ya más de 400.000 – escuchen el número – más de 400.000 docentes en todo el país que han recibido capacitación en herramientas digitales y 8 millones de alumnos que tienen acceso a las herramientas digitales. Porque de esa manera, conectando hasta el último pueblo con Internet y más de 5 millones de alumnos todos nuestros chicos van a tener la misma información, que tienen los alemanes, los japoneses, los italianos, todos los chicos del mundo para que tengan el mejor futuro posible. Y eso lo estamos logrando juntos, trabajando juntos.

Por eso quiero decirles, gracias por acompañarme hoy, gracias “Mecha”, gracias Caro, gracias todos los que están acá, Domingo nos está acompañando en esta campaña y decirles que estamos pudiendo, que juntos podemos y que tenemos que estar más juntos que nunca, porque Argentina tiene futuro, ustedes tienen futuro, si seguimos juntos. Gracias, muchas gracias, los quiero. Fuerza, vamos todos. Un cariño grande para todos. Vamos todos. (APLAUSOS).