Buenas tardes a todos: en este lugar, hace unos cuantos años, comenzamos el trabajo con Horacio y todo el equipo, de la Ciudad de Buenos Aires, pensando – justamente- en las consecuencias del cambio climático, qué podíamos hacer, qué debíamos hacer, cómo responsabilizarnos e hicimos nuestros pequeños comienzos, pero hoy acá estamos nuevamente muy contentos, porque no sólo, junto al equipo, sino con muchos nuevos protagonistas, que vienen a ser activos participantes de este cambio, que estamos llevando adelante la Argentina, y un cambio en el cual nos hemos puesto como objetivo ingresar al siglo XXI y ser parte de la solución de los desafíos globales, que hoy tiene el mundo. Y, claramente, hay dos desafíos que hoy nos convocan: que es la lucha contra el cambio climático y el lograr un desarrollo sustentable, porque ya vemos a diario argentinos que -  en primera persona – están sufriendo las consecuencias, o con una sequía, o con inundación, o con un alud y tiene que ver con esto, con haber descuidado el medio ambiente, durante muchos años, en el mundo entero.

Y ahora estamos todos comprometidos en aportar nuestras soluciones para nuestros temas concretos, porque – justamente –ante semejante nivel de conflictos, de problemas, de tragedia esto nos llama a la acción concreta. Y eso tiene que ver que, también, entendemos que para crecer hace falta energía, sin energía no nos vamos a poder desarrollar. Pero la energía – hoy más que nunca – tiene que ser, en la mayor medida posible producida con un recurso renovable.

Y por eso, hace unos meses atrás, el equipo empezó a trabajar en generar un bagaje de condiciones, de reglas de juego claras que permitiesen al sector privador ofrecernos participar en la generación de energía, a partir de nuestros recursos renovables, que – por suerte – los tenemos y muchos porque cuando recorremos el país vemos que tenemos el Sol del Norte, que nos posibilita realmente desarrollarnos como una gran potencia en energía solar y los vientos del Sur. Y eso es lo que ha generado, a partir de Renovar 1, hacer la primera licitación las ofertas que, hoy, estamos firmando.

Estamos firmando creo que 16 contratos y varias decenas más de contratos, que esperamos rubricar, cuando terminemos con la firma de Renovar 1.5 y la nueva licitación de Renovar 2. Y esperamos que, en un par de años, pasar del 2 por ciento del total de la generación de energía, que consumimos en el país, en base a recursos renovables, a más que cuadruplicarlos. Y eso será un primer escalón para seguir adelante. Creo que la Argentina tiene esa posibilidad y además una suerte; hoy está el Gobernador de Neuquén acompañándonos, pero van a ser prácticamente todas las provincias - cuando termine este proceso - las que cuenten con la posibilidad de hacer su aporte, en términos de energías renovables, porque tenemos también la biomasa, el biogás, pequeños emprendimientos hidroeléctricos que se reparten – como les decía – por todo el país. Y esto lo hemos logrado en base a un trabajo en equipo. No es solamente nuestro Gobierno y el equipo, que realmente ha generado la condiciones para el punto de partida, pero se ha dado en base a que muchos argentinos, que hoy ustedes representan, se pusieron a trabajar, a pensar, a desarrollar y tratando, también, de ser protagonistas en este desafío que es cuidar el medioambiente, cuidar el futuro de este planeta.

Como Cristián, que recién me entregó el termo-solar, estos termos-solares, que ustedes se llevan de regalo cada uno, por firmar acá, y que a él se le ocurrió llegando a la playa, me dicen, y haciendo una cola, en la playa para calentar el agua. Y se dijo: “y yo con este Sol tengo que estar haciendo cola para calentar el agua, consumir energía eléctrica, cuando tenemos este Sol”. Y se puso a diseñar y ahora ya embalado quiere diseñar, utilizar y aprovechar la energía solar para muchos otros artefactos. Espero que tenga éxito y que no sólo los pueda vender acá y difundir acá, para que todos juntos nos comprometamos, sino también en Brasil y en el mundo entero.

Y, además, lo que es muy importante también: para poner en marcha esto va a haber que diseñar, que construir, que transportar, que instalar paneles solares, molinos de viento, equipamiento de todo tipo y eso va a generar miles y miles de puestos de trabajo y después cuando tengamos esa energía disponible esa energía va  a alimentar nuevas fábricas, una peluquería, un almacén y – de vuelta – vamos a tener la posibilidad de generar más trabajo, que es el camino que nos hemos comprometido para lograr reducir la pobreza y entre todos generar oportunidades de progreso a todos los argentinos.

Así que creo que esto que hemos hecho es innovador; esto que hemos hecho tiene que ver con demostrar que podemos realmente ser protagonistas de este siglo XXI, llenos de desafíos siendo parte de las cosas innovadoras. Y esto es, realmente, tomar un liderazgo en los temas de las energías renovables.

Así que gracias a todos, los felicito a todos acá, que van a firmar el contrato; felicito al ministro y a todo su equipo por la tarea realizada y esperemos que – en unos años – podamos decir con orgullo que la Argentina es uno de los grandes generadores de energía, a partir de los recursos renovables demostrando que nuestro país vuelve a liderar en muchas cosas, como lo ha hecho históricamente.

Gracias a todos.
