Buenos días. Qué lindo día nos tocó, queridos bonaerenses.

La verdad es que muy contento de estar aquí para compartir, pero también antes me quiero sumar a las palabras de María Eugenia y darles mis condolencias a las familias de Ezeiza, y esperemos que el segundo que está en situación de peligro logremos, realmente, que salga de esa situación gracias a los grandes médicos que tenemos.

Acá estamos, felices de compartir este día con ustedes, y decirles que esto solamente ratifica mi primer objetivo y compromiso, que es que cada argentino esté cada día mejor. Y cuando hablamos de estar cada día mejor, ¿qué es lo que afecta a nuestra calidad de vida? Hay distintas cosas, pero una importante, ustedes saben, es cómo nos movemos todos los días, cómo nos transportamos. Sobre todo, en una provincia, María Eugenia, como esta, que es tan grande, y que lleva ir de un lugar a otro mucho tiempo.

Por eso, este Metrobus de Florencio Varela significa mucho para ustedes y mucho para nosotros que hemos trabajado con mucho amor haciéndolo porque es seguridad, es tiempo, es tranquilidad, son decenas de miles de bonaerenses que van a recuperar ese tiempo para estar en familia, para trabajar, para estudiar, que van a sentir que cuando llueve tienen un lugar para refugiarse, y si alguna sale tarde de la universidad va a tener un lugar iluminado y seguro para volver a casa. Y eso es lo que queremos todos, que todos accedan a este tipo de trasporte público de calidad.

Y a propósito de la carta que recibió María Eugenia de El Paraíso, yo quiero recordar que, en el 2015, en un día frío, hacía mucho frío, estábamos caminando por Varela con María Eugenia y nos acompañaba también Gabi, tocando timbre. Y ahí apareció una señora, y nos pusimos a hablar. Ella estaba con las amigas, y le dijimos: “venimos con la ilusión de hacer transformaciones como las que hicimos en la ciudad de Buenos Aires, traerles estas reformas que traen mejor calidad de vida, por ejemplo, el Metrobus”. Y de golpe, ella me dijo, me miró a la cara y me dijo: “No, pero eso es de la capital. La capital es la capital, pero Florencio Varela es Florencio Varela. Esas cosas no van a pasar”. Y la verdad es que nos quedamos mal, nos quedamos muy mal con María Eugenia, porque en la cara, cuando me lo decía, lo que yo veía eran los años de abandono, los años de falta de política pública, que te llevan a lo peor que te puede pasar en la vida que es la resignación, es creer que eso a mí no me toca, que eso acá no se puede. Y acá estamos en Varela con el Metrobus, y me encantaría compartir mi emoción con ella de saber que se pudo, como todas las transformaciones que hemos hecho con María Eugenia en estos años en el Gran Buenos Aires, y que son sólo el comienzo.

Son 17 metrobuses en todo el país, Capital, provincia de Buenos Aires, Santa Fe, Neuquén, Rosario. Son más de 3 millones de argentinos que hoy tienen un sistema de transporte seguro, que les devuelve la dignidad y el tiempo de su vida que necesitan para progresar.

Y también quiero decirles que hay casi 40 mil choferes que, gracias al Metrobus, tienen también una mejor calidad de vida porque tienen mejores condiciones de trabajo. Y acá me quiero parar un segundo porque ayer, no sé si sabés, esta vez la agarré, no lo sabe, ayer fue el día del colectivero. Así que quiero decirles feliz día a todos y agradecerles por su trabajo que es tan valioso, que nos tienen a todos en movimiento, gracias a que son tantos y lo hacen tan bien estamos todos en movimiento.

Vamos por seguir en movimiento, porque para construir el país que queremos tenemos que seguir cambiando, tenemos que seguir moviéndonos todos juntos porque de eso se trata, porque la realidad es la que hay que cambiar. No da lo mismo cambiar la realidad que no cambiar la realidad. No da lo mismo hacer las cosas de base que necesitamos para progresar que no hacerlas. Por eso, hoy, acá, en Varela, quiero ratificarles que tengo toda la energía y todas las ganas de que sigamos juntos, construyendo la Argentina que nos merecemos. Esa Argentina donde, desde mi lugar, buscaré darles todas las herramientas que necesitan para crecer, para progresar a partir de su trabajo, a partir de su talento, de sus capacidades, porque así es cómo todos somos protagonistas de esa Argentina que soñamos y que queremos. Sin atajos, sin mentiras, sin comportamientos mafiosos, sin que nadie se quiera apropiar de nuestro trabajo, y que todos juntos pongamos en valor lo que somos como país, lo que somos como comunidad.

Esto es una muestra de lo que podemos hacer trabajando juntos. Entonces, les pido que crean porque yo estoy acá porque creo en ustedes, creo en lo que podemos hacer juntos, y necesito que cada uno de ustedes crea, que no se resigne nunca más, y que sigamos construyendo porque podemos, claro que podemos. Sí se puede, sí se puede, claro que se puede, sí se puede.

Gracias bonaerenses, y a trabajar porque el 27 de octubre es mañana, y el 10 de diciembre tiene que encontrarnos trabajando juntos, más juntos que nunca. Gracias, gracias, aguante Varela, aguante la provincia de Buenos Aires y aguante Argentina.