Estamos muy contentos de que acá la firma Saint Gobain está conformando una nueva apertura de fábrica, en Campana, el mes de agosto, para producir parabrisas para la industria local automotriz; 200.000 parabrisas por año como una etapa de expansión de lo que ya viene haciendo, generando más de 100 puestos de trabajo, en forma directa y apostando a esta nueva etapa de la Argentina. Así que muy contentos y acompañarlos con el ministro Cabrera y esperando que esta sea la primera de varias fábricas más, en esta nueva etapa de la Argentina, donde comenzamos a recuperar la confianza, a partir de las reglas claras y estables en el tiempo, que ellos profundicen el proceso de inversión. Y eso es lo que todos queremos, porque eso trae trabajo para todos los argentinos y ese el camino para conseguir la pobreza cero, de la cual tanto hemos hablado y tanto nos hemos comprometido. Gracias.