Buenas tardes, gracias Gobernadora por la bienvenida y por acompañarme en toda esta recorrida; gracias a todos ustedes por acompañarnos en el día de hoy: esta es mi primera visita acá, a Santa Cruz, con esto termino de recorrer todo el país, en tres años y un poquito más de un mes y estoy contento de estar en este momento, porque estas represas – como usted ha dicho Gobernadora – representa mucho para Santa Cruz, es un proyecto emblemático e importantísimo y creo que es un alivio para todos los santacruceños ver que las represas toman impulsos.

Y claramente nosotros desde que tomamos el Gobierno, hace tres años y un mes, nos dedicamos a estudiar con el equipo todas las iniciativas que estaban en curso: las que habían sido abandonadas, las que estaban prometidas, las que estaban en proyectos y tratamos de orientarlos hacia las prioridades sobre aquellas que generen realmente oportunidades de desarrollo y crecimiento y con un profundo sentido federal. Y coincido con usted, Gobernadora, que una cosa central para un país es tener energía, sin energía un país no se puede desarrollar. Y – lamentablemente - nosotros veníamos en un sendero, en el cual cada vez teníamos menos energía.

Por eso le dimos prioridad a este proyecto, que además es energía renovable, pero en todos los casos, todas estas obras que estudiamos a lo largo y a lo ancho del país, también, intentamos estudiar su factibilidad y tratar de no sólo impulsarlas, sino de mejorarlas. En este caso, primero, entonces, renegociamos el contrato, buscamos una inversión más eficiente, que cuide los recursos de los argentinos porque tenemos muchísimas cosas por desarrollar, porque es un país que está muy atrasado en infraestructura y que hemos tomado como una bandera importantísima el desarrollarla porque un país tan grande sin infraestructura no se puede desarrollar y menos ese país federal que soñamos.

Y también encaramos otro tema muy importante para la provincia, que es el estudio de impacto ambiental, que pudimos hacerlo, negociamos y hoy le agradecemos al consorcio que aceptó invertir cifras adicionales en la mitigación del impacto, que genera tamaña obra, que es realmente impresionante.

Pero la verdad que esta obra va a ser un antes y un después para la Patagonia, para la Argentina; después de Yacyretá y Salto Grande, va ser la represa más importante del país, va a generar energía para un millón y medio de hogares y, de vuelta, energía renovable, en una provincia que está destinada a ser protagonista en energía renovable, porque hoy la Gobernadora tuvo la delicadeza de parar el viento para mi llegada, pero generalmente hay mucho viento y eso realmente hoy se ha transformado en un activo, porque eso le va a permitir a Santa Cruz generar muchísima energía limpia y suministrarle al país y, seguramente, exportar en la región.

Entonces creo que realmente esta obra marca, lo que venimos haciendo desde el primer día, que es crear las bases que permitan el desarrollo y el crecimiento de ustedes y de millones de argentinos; hablamos de cimientos sólidos que vayan más allá de un gobierno, mucho más allá de un gobierno, porque nosotros vinimos a transformar a la Argentina de raíz y para siempre. Cuando digo: “nosotros” somos millones de argentinos que decidimos pensar en términos del largo plazo, porque sabemos que cambios estructurales, cambios de verdad, no se hacen de un día para el otro.

Estamos todos los días integrando barrios, llevando cloacas, agua potable, conectando el país, como decía la Gobernadora, es fundamental conectar un país tan grande, sino no podemos crecer. Enfrentando el narcotráfico para recuperar la tranquilidad, y muchas cosas más que las hemos hecho juntos. Y no son proyectos, ideas, propuestas, anuncios, son cosas reales que están sucediendo, como justamente el haberle dado un nuevo impulso a, por ejemplo, la exportación de la cereza, que ahora se abrió el mercado de China, y solamente con ese producto soñamos, imitando lo que ya ha hecho Chile, generar 100 mil puestos de trabajo que van a estar distribuidos entre Río Negro, Neuquén, Chubut y Santa Cruz. Yo todavía no pude decidir cuál es la cereza más rica, porque son todas muy ricas Gobernadora, la de “Los Antiguos” también, pero hemos probado todas y la verdad que son todas muy ricas.

Y también seguir abriendo mercados para lo que ustedes son capaces de hacer, como hicimos con la carne bovina, ovina, caprina que hoy ya está llegando a Japón, a China a Chile, y ustedes tienen mucha más capacidad para llegar a muchos más mercados, y ahí es donde los queremos acompañar. Por eso es tan importante que sigamos construyendo las infraestructuras que necesitamos para que eso sea posible.

Y también es tan importante -que lo hablábamos con la Gobernadora- mejorar nuestra logística, tenemos la logística más cara de América Latina, y eso incluye claramente la falta de funcionamiento -que estamos invirtiendo como no se hacía hace décadas- de trenes de carga, mejoras en los aeropuertos que estamos haciendo, que también la conectividad mayor que está teniendo la Argentina genera mayores bodegas, porque también las cerezas en la temporada alta viaja en avión.

Y necesitamos mejorar muchísimo el funcionamiento de los puertos y estamos para hacerlo en conjunto, porque también coincido con usted, Gobernadora, que en las elecciones uno va, debate sus ideas, sus propuestas, pero al día siguiente tenemos que estar todos tirando en la misma dirección, todos tenemos que poner como prioridad conseguir oportunidades de empleo y de inclusión para la gente. Y hoy hay muchas cosas que tenemos por resolver, muchas trabas que tenemos que remover, muchas cosas que no entendemos, “¿y por qué está esto”; “no sé, estaba hace cuarenta años, cincuenta años”, y tachándolo se genera un espacio donde la creatividad, la capacidad de los argentinos se puede desarrollar, y para eso necesitamos acordar entre todos.

Por eso los invito, la invito a que realmente apostando a lo que todo que podemos hacer, y no es solamente desde Patagonia, desde Tierra del Fuego hasta La Quiaca que realmente nos pongamos a trabajar para que ese futuro que soñamos y merecemos se haga realidad lo antes posible, pero solamente se va a hacer trabajando y cada uno -como se dijo- poniendo su granito de arena.

Muchas gracias y a meterle pata con esta obra, señores del Consorcio, que la necesitamos lo antes posible y mientras seguir capacitando a nuestra gente, porque construir este tipo de obras también capacita a los argentinos.

Muchas gracias a todos (APLAUSOS).