Señor Gobernador Urtubey; Gobernadores; ex Gobernadores, la verdad qué linda foto es esta, felicitaciones; autoridades, queridos salteños: es una enorme alegría estar nuevamente en la provincia. No sé si es la cuarta o la quinta vez que la visito como Presidente, la quinta vez que la visito como Presidente, a esta ciudad que llaman “la linda”, que no para de incorporar nuevas atracciones y bellezas a su realidad, no sólo lo digo por el Museo, sino también por la primera dama salteña que hemos incorporado. (APLAUSOS).

Y quiero felicitarlo – Gobernador – realmente por esta iniciativa maravillosa de poner en valor la historia, la gesta de una persona tan valiosa como fue Martín Miguel de Güemes. Realmente cuando buscábamos en esos días la libertad estábamos dispuestos a todo o nada, porque estaban dispuestos hombres y mujeres a jugarse la vida por eso. Uno trata de reflexionar el por qué. Porque en esa libertad ellos creían que iban a encontrar los sueños, esos sueños que los llevaban a pensar que merecían una vida mejor, que estaban seguros de poder crecer, a partir de su desarrollo personal, en absoluta libertad. Y ese sentimiento es el que, nuevamente, estamos viviendo en la Argentina.

El que juntos – como decía el Gobernador – apostando al esfuerzo personal de cada uno de nosotros podemos construir esa sociedad, donde todos podamos vivir mejor.

Juan – no sé si supiste que estuve en Saladillo esta semana – volví, porque había ido de campaña y regresé a cumplir una promesa, porque cuando me llevaban a Saladillo encontré una fábrica, la fábrica Cicaré, donde un autodidacta, en los cincuenta y pico, casi sesenta, desarrolló sus primeros helicópteros. Yo me sorprendí pues dije: “Saladillo, una ciudad chiquita, 20.000 habitantes” y le dije que si ganaba lo iba a apoyar para que ampliara su fábrica. Porque él me decía que podía vender muchísimos más helicópteros al mundo.

Entonces fuimos esta semana y pusimos en marcha la ampliación, y él ya tiene cuadruplicada la venta de helicópteros para el año que viene y duplicada la cantidad de gente que va a trabajar en la fábrica. (APLAUSOS). Le dicen “Pirincho” Cicaré, ya tiene 80 años, trabaja con sus hijos, la empresa es como una familia. Creo que es el orgullo de todo Saladillo. Y yo lo quiero destacar porque ese nivel de tesón, ese nivel de compromiso, de convicción en lo que somos capaces de hacer, lo encontramos en miles de lugares y situaciones a lo largo y a lo ancho de la Argentina y a eso es a lo que tenemos que apostar.

Pero cuando hablamos del Norte argentino, a pesar del enorme protagonismo que tuvo en lograr nuestra independencia, sistemáticamente fue relegado por todos los gobiernos que tuvimos a lo largo de nuestra historia. Y por eso, nosotros, desde el primer día, pusimos en marcha el Plan de Reparación Histórica que llamamos el Plan Belgrano, porque queremos que todos esos que se tengan fe, que crean que pueden aportar mucho a la construcción de esa Argentina que todos soñamos, tengan las herramientas con qué hacerlo.

Por eso estoy muy contento, hoy, de que sólo en Salta, porque me llevaría mucho recorrer las obras que están en marcha en las 10 provincias del Norte argentino, pero solamente en Salta hablábamos recién de la ruta 50, la 51, la 16, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, que va a hacer historia para la capacidad productiva del Norte argentino y ya tiene 500 kilómetros en construcción de vías y próximamente otros 500. Cuando arranquen estos 500 nuevos que faltan, en pocas semanas, será la vez que más se construya ferrocarril desde hace más de 100 años, cuando se construyeron los originales.

Y no sólo eso, estamos reparando el aeropuerto, lo vamos a poner en valor porque en esta revolución de los aviones queremos que todos los argentinos conozcan las maravillas de Salta y de todo el Norte argentino, y que el mundo entero nos visite. Pero también trayendo agua potable y cloacas a lugares como Huincha Asunción, que nunca pensaron que se iba a cumplir y ya estamos en obra y en pocas semanas la estaremos terminando. Estas obras, esta conectividad, es la que va a permitir desarrollar el potencial del Norte argentino.

Por eso hoy estoy acá feliz de acompañarlos en este día histórico, feliz de acompañarlos en esta maravillosa realización. Espero volver como turista en pocos años y disfrutar en plenitud toda la información y todo el conocimiento que hay sobre la gesta de Güemes, es una maravilla, una maravilla como lo es Salta, como lo es la Argentina, y si realmente nos convencemos de toda nuestra capacidad, de todo nuestro potencial, nuestro futuro va a ser realmente increíble.

¡Gracias! ¡Felicitaciones salteños! ¡Felicitaciones gobernador! Nos estamos viendo muy pronto.