Buenos días, buenos días chaqueños queridos, qué alegría estar nuevamente acá.

Es la cuarta vez, querido Gobernador, que visito el Chaco en estos veinte meses y lo bueno es que cada vez se pone mejor; desde la primera vez que vinimos están sucediendo cosas importantes para el Chaco como están sucediendo en todo el país. Eso demuestra que los chaqueños empujan, que los chaqueños no solo son un pueblo amigable sino que son un pueblo trabajador. Me dicen que acá en Pampa del Infierno son famosos los asados de estaca, en la que vienen me van a tener que invitar, en esta me dejaron afuera, porque sé que hay un asadito después. Lo que no sé es que si los chipás de ustedes son mejores que los de correntinos, eso también lo vamos a ver la que viene porque ahí tienen una competencia también con los correntinos, y con chivitos también.

La verdad que es maravilloso haber escuchado al presidente de AGD, a todo su equipo, en la recorrida, al Gobernador, al Intendente, a todos ustedes, ver la alegría que empieza a generar estos primeros pasos, estos primeros frutos que da el cambio, este cambio que decidimos encarar hace ya casi dos años. Tiene que ver, como decía el Gobernador, tiene que ver con un Estado que empieza a marcar un rumbo, un Estado que empieza a apostar al desarrollo integral de un país, porque hemos escuchado mucho hablar de la Argentina federal pero pasó muy poco durante toda la historia de nuestro país. Por eso también le dimos un especial énfasis al norte con el Plan Belgrano y desde ahí empezamos a ver cuáles eran las infraestructuras que permitían conectar al norte argentino con el mundo, porque ustedes siempre tienen que recordar que los países que más han crecido en los últimos treinta años, y esto ya no es una idea, es la realidad y basta mirar la historia reciente, es una información concreta, científica, los países que más han crecido, que han reducido exitosamente su pobreza son los que más se integraron con el mundo, los que más intercambiaron. Eso es lo que estamos nosotros queriendo hacer: pasar de ser uno de los tres países más aislados del mundo a ser uno de los países que con inteligencia, trabajando todos juntos, vayamos integrándonos día tras día. (APLAUSOS)

En un país tan grande como este, en un país tan grande como este, el ferrocarril es un elemento fundamental; por algo hace más de cien años lo pensaron y lo diseñaron. Después nos equivocamos, lo abandonamos, y hoy hemos vuelto a entender que si queremos que desde Pampa del Infierno o de cualquier lugar del país se genere empleo y la gente pueda elegir dónde vivir, dónde desarrollarse, hay que darle esa infraestructura que lo conecte al mundo, esa infraestructura que le de valor a su trabajo, eso es lo que generó este comienzo de reconstrucción del Belgrano Cargas.

Pasan cosas maravillosas porque hay alguien que se llama Hugo que está por acá, que fue convocado para reparar y construir esas vías, y Hugo dijo esto es otra vez el cuento de la buena pipa –los viejos sabemos qué es el cuento de la buena pipa, los pibes no- y esto es otra vez la sanata que van a construir el Belgrano Cargas y dijo “bueno, vamos a ver qué pasa”. Y de golpe, un día vio llegar el tren y él era el primer sorprendido, pero de descreído, de escéptico, de creer que no se podía, hoy se siente orgulloso de que le va a poder decir a sus hijos que él fue parte de armar esto, que está generando desarrollo y empleo en el Chaco y en todo el norte argentino. Esto es lo más importante que estamos logrando: volver a edificar el trabajo en equipo, esto que hacemos con el Gobernador, con el Intendente, con el sector privado, el volver a tener importancia en el valor de la palabra, de decir vamos a construir tantos kilómetros de vías y ya llevamos doscientos tres kilómetros de vías nuevos en el Belgrano, y no vamos a parar hasta terminar todo a mediados del 2019. (APLAUSOS)

¿Y esto qué genera? Javier que está en la estación de servicio acá dice está a full Pampa del Infierno, la estación de servicio no da abasto, se mueven camiones, van, vienen, o también Néstor que tiene cambiones y decía que siempre se iban para Rosario y ahora todo se mueve acá. y eso genera empleo en todo el pueblo y en toda la zona. Eso empieza a generar confianza y la confianza es una energía que mueve montañas, y por eso estos señores dijeron “le creemos, le creemos al señor Dietrich lo que nos ha dicho y Guillermo Fiad que va a reparar y a Ezequiel Lemos que va a hacer que funcione mejor el Belgrano Cargas”, entonces vamos a empezar a invertir, vamos a invertir porque seguro que cuando nosotros terminemos el tren va a llegar. Ahí está la magia, ellos invirtieron y el tren llegó, y lo mejor de todo esto es que este es solo el principio, no es el final de la historia, este es el principio de un camino que hemos empezado a construir juntos. Por eso hace falta seguir pavimentando de nuevo la mayor cantidad de rutas del Chaco que estamos haciendo con vialidad nacional y hacer la autovía en los lugares más importantes; autopistas para que la gente no se maten y los camiones puedan sacar la producción.

Así es como AGD apostó en los chaqueños hoy, hace un par de meses a los mendocinos con una planta de procesamiento de almendras para exportar, va a haber cada vez más argentinos y extranjeros de todo el mundo apostando a la capacidad de trabajo que tienen los chaqueños, a lo valioso que son los chaqueños, porque los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución. Tenemos futuro porque si trabajamos juntos, si apostamos a eso, a la verdad, a decir las cosas como son, a poner los problemas sobre la mesa, a generar empleo de calidad, vamos a salir adelante y cada día vamos a estar un poco mejor pero este es comienzo de una historia maravillosa que es construir una sociedad mejor para todos nosotros, y en eso también tenemos que seguir trabajando con la provincia en los acueductos para llevar el agua potable que es un gran drama en esta provincia, y las más de cinco mil viviendas sociales que estamos construyendo y los proyectos de hábitat, el PROCREAR.

Todo lleva a que cada vez el entusiasmo sea mayor, que cada vez el compromiso sea mayor y que cada vez más chaqueños tengan un lugar dónde poder ser protagonistas, porque ese es mi mayor sueño: poder ayudar hasta el último día de mi Gobierno a que cada vez más argentinos puedan elegir y si quieren elegir vivir dónde nacieron, trabajar dónde nacieron, que lo puedan hacer, y no que tengan que abandonar y emigrar como pasó durante tantos años en búsqueda de un trabajo, que en muchos casos en el Gran Buenos Aires o en el Gran Rosario no lo encontraron ¿Por qué? Porque estaba acá, está acá, porque acá tenemos talento y tenemos recursos naturales. Lo que tenemos que hacer es seguir trabajando de esta manera, seguir apostando a lo que podemos hacer, a lo que nos podemos superar, a que cada uno de nosotros tiene algo para apostar y abandonar definitivamente la resignación, el escepticismo, los miedos, no tenemos que tenerle miedo a nada, nosotros podemos de igual a igual con cualquier país del mundo. No nos van a regalar nada y nosotros tampoco, pero vamos a saber de dónde pararnos para defender nuestro trabajo que es lo que todos necesitamos.

Gracias y espero volver muy pronto para ese asado y para otra ampliación de esta planta de acopio. Gracias a todos, lo quiero mucho, muchas gracias.