Buenos días, buenos días a todos.

La verdad que es una alegría estar acá, querido intendente Héctor Gay, viendo como con la energía bahiense producimos energía para todos los argentinos, y finalmente entendimos para que estaba el viendo, porque siempre que venía acá eran las quejas con el viento. Y ahora de golpe el viento nos ha dado una oportunidad gigantesca, inesperada, en el siglo pasado, de ser protagonistas como decía Marcelo Mindlin, en la generación de energía tan necesaria, tan necesaria, para el crecimiento de nuestro país, para el crecimiento de la vida diaria de todos nosotros. Ahí creo que este Parque Eólico, hecho en tiempo récord, felicitamos a la empresa, no es un hecho aislado, tiene que ver con la recuperación de la capacidad de producir energía que teníamos los argentinos y que la habíamos abandonado.

Este campo se agrega a lo que ya estamos haciendo con Vaca Muerta, que ahora sí se puso en marcha, que ahora si rompió la declinación en la cual venía la Argentina, interrumpió la declinación para empezar a crecer este primer trimestre. Lo felicito ministro Aranguren porque estamos produciendo más gas, y eso nos va a permitir en algunos pocos años no solo abastecernos, sino también abastecer a los hermanos chilenos y tal vez a otros países de la región, produciendo realmente gas en cantidad y cada vez a precios mejores. Pero también sumándonos a eso, más dando el impulso a lo convencional y próximamente offshore, lanzamos una fuerte convocatoria al desarrollo de las energías renovables.

Y este como decía no es un proyecto aislado, es uno de 147 proyectos que tenemos en marcha en veintiún provincias, que son parques eólicos como este, parques solares, biomasa, hidroeléctricos, muchas plantas de biogás; energía limpia por todo el país. Y como lo hicimos bien, como hacemos las cosas cuando nos sentamos en serio a trabajar los argentinos, no solo generamos el apoyo de empresarios locales como el señor Mindlin y la empresa Pampa, sino empresas de todo el mundo. Y como lo hicimos con reglas claras hubo una sana competencia, ¿qué significa eso? Que ofertaron muchísimo más que lo que están haciendo hoy los parques y lo hicieron a precios que son un tercio de los que teníamos hasta que llegamos nosotros, los primeros parques tal vez mucho más que eso, solares y eólicos habían sido precios mucho más altos.

Entonces compitiendo sanamente lo que logramos es tener mejores ofertas a mejores precios, mejor calidad, para que los argentinos tengamos acceso a la energía lo más barata posible, que es lo que todos queremos. Pero aun así la energía tiene un valor, poner estas torres, armarlas, operarlas, cuesta y ahí yo no puedo hacer ninguna magia, las tarifas son las que representan lo que vale producir la energía; si hubiese habido alguna alternativa para que esto funcionase sin que nadie pagase, hubiese sido el primero en llevarlo adelante. Pero yo les dije desde el primer día que les iba a decir la verdad y que magia no hacía, y por eso estamos recomponiendo las tarifas, por ese camino. Recomponiendo las tarifas también no solo generamos energía, que es trabajo en el futuro, sino que es trabajo en el presente, porque hacer estos parques se ha movilizado enormes sectores de la economía argentina, generando trabajo de calidad, y además empresas como Vestas, una empresa danesa, que se instala en Argentina para producir aerogeneradores. Así que vamos a tener en los próximos parques aerogeneradores industria nacional, y eso mueve todo un sector un pymes alrededor de esta fábrica que ese instala, pymes que incorporan tecnología, que se modernizan y que de ahí van a poder producir otras cosas para exportarle al mundo.

De vuelta: son miles de puestos de trabajo, puestos de trabajo de calidad, que le agregan valor a los demás argentinos. Eso es lo que queremos, eso es lo que queremos, eso es lo que está pasando en Bahía Blanca, también con Dow, que por ejemplo va a ampliar y posiblemente otras petroquímicas van a ampliar, ¿por qué? Porque tenemos gas, porque vamos a tener gas para producir más y agregarle valor, separar los productos que tiene el gas y agregarle valor, más plantas, más trabajo, más exportaciones, y eso está dinamizando toda la economía de Bahía Blanca. Me contaba Héctor que hay 30 por ciento más de permisos de construcción que el año pasado, y además llega con el PPP las autopistas para que esté conectada Bahía Blanca, como queremos que esté conectado todo el país, porque si nos conectamos más cosas vamos a poder hacer. Además de algo importantísimo y es que vamos a cuidar la vida de los argentinos, porque sabemos que miles de argentinos han perdido la vida durante las últimas décadas por falta de infraestructura, por convivir con camiones llevan nuestra producción, que nos llena de orgullo, pero que hacen imposible el circular por las rutas.

La culpa no es de los camiones, ni de la producción, es de una mala política que no invirtió en los recursos de los argentinos en mejorar la infraestructura, y lo estamos haciendo, todo esto es trabajo de calidad. Pero para eso yo necesito que los argentinos sigan firmes, sigan convencidos que estamos en camino correcto y que me ayuden a que todos los dirigentes entendamos que tenemos que ser responsables en las cosas que proponemos. No podemos proponer leyes que mágicamente retrotraen tarifas a un origen, sin decir de dónde sale ese dinero, dinero que no tenemos. Yo les vengo diciendo que todo esto que podemos hacer, desde la energía, desde la minería sustentable, desde la agroindustria, desde la exportación de servicios con valor agregado, desde la industria automotriz que está batiendo récords de inversión, todo eso se puede multiplicar, puede ser imparable, podemos crecer 20 años pero para eso tenemos que sacar esa mochila, ese peso que tiene cada trabajador argentino cuando se levanta a la mañana y sale a trabajar, que es un Estado que gasta más de lo que tiene, y que no se puede aguantar más.

Por eso nos tenemos que sentar todo con la verdad sobre la mesa, con sinceridad y decir cómo vamos a dejar de gastar más de lo que tenemos desde el Estado, cómo vamos a terminar con todos los privilegios que se esconden detrás de un presupuesto nacional. Porque el que se levanta a trabajar todos los días a las 6 de la mañana, toma el transporte público, llega, no falta nunca y se esmera, ese no tiene ningún subsidio, lo que pide es que lo dejen trabajar, que lo dejen progresar. Entonces tenemos que realmente resolver este tema, es el momento, es aquí y es ahora, y lo vamos a resolver ¿Por qué? Porque queremos crecer, porque sabemos que somos capaces, este parque lo demuestra como tantas cosas que están sucediendo en la Argentina, los argentinos trabajando juntos somos capaces de hacer grandes cosas, tenemos las mismas o mejores capacidades que cualquier otro ciudadano del mundo. Lo que necesitamos es que nos den espacio, que nos den espacio, que nos dejen elegir en libertad: dónde estudiar, qué estudiar, dónde trabajar. Y para eso necesitamos un Estado que nos acompañe, no que nos aplaste, una política que sea seria, que sea responsable, y que no esconda en su proceder privilegios indebidos, y estamos en el camino correcto.

Gracias a todos, gracias a Pampa por confiar, gracias Ministro por la gran labor que hemos hecho con esta licitación de la energía renovable que nos pone a la vanguardia del mundo, vamos a hacer más parques porque queremos más energía para crecer más. Fuerza a todos, muchas gracias.