Buenas tardes Rafaela: una alegría estar acá. ¿Quién trajo la torta para el Gobernador? ¿Alguno trajo la torta con las velitas? Pero bueno, después le vamos a cantar el feliz cumpleaños al Gobernador, cantar se lo vamos a cantar. Acá estamos nuevamente en Santa Fe, es la onceava vez que visito Santa Fe, en menos de dos años como Presidente. (APLAUSOS). Si once veces, parece mucho, pero es poco al lado del compromiso que yo tengo y siento por los santafecinos, compromiso de construir juntos un futuro mejor. Y sé que los santafecinos tienen mucho para darle a su provincia y al país. Y por eso estoy una y otra vez viniendo, para ver y recorrer, escuchar de qué manera podemos potenciar todas estas capacidades, que existen en esta provincia.

Pero lo bueno es que arrancamos, esta mañana venimos con los ministros Frigerio, con Dietrich de Santiago del Estero. Estuvimos en Quimilí, en Añatuya, estuvimos en Selva, en Ceres, también estuvimos en Santa Fe y por todos los lados se ven máquinas, se ven obras en marcha, se ven obras que terminan y otras que comienzan y como dijo el Gobernador, durante muchos años no se hizo lo que había que hacer, pero lo bueno es que decidimos cambiar y empezamos a hacer lo que teníamos que de verdad hacer para construir el país que todos soñamos, ese país que incluya a todos los argentinos y en cada lugar, no solamente en pocos lugares, un país verdaderamente federal. Y ese país federal es el que tiene la infraestructura para generar trabajo en cada rincón del país.

Por eso son importante las rutas, es importante el Belgrano Carga, el aeropuerto, que cada vez tiene más tráfico con cada provincia, que Santa Fe se conecte el mundo directamente, sin tener que pasar por Ezeiza. Porque de acá salen muchas cosas importantes, de acá se generan muchas cosas valiosas y el mundo tiene que poder venir, verla, conocerlos, comprar, hacer crecer a toda la comunidad de Santa Fe, desde el sur hasta el norte. Porque Santa Fe también tiene como dos provincias, pero acá uno es de Rosario y otro de Santa Fe, pero es toda la provincia, que va a crecer de la mano del trabajo, del empleo. Y también es importante lo que estamos haciendo llevando cloacas, agua potable, los proyectos de hábitat, los proyectos de transporte como el Metrobus, el Acueducto San Lorenzo, que va a resolver también una demanda de años y todas las obras son importantes. Nos gustaría poder hacerlas todas a la misma vez y resolver tantos problemas de tantas décadas, pero todo lleva un tiempo, pero lo importante es que empezamos, que estamos en marcha, que el país hace cinco trimestre que crece y el año que viene va a crecer más que este. Y lo está logrando por ustedes, porque ustedes se han comprometido, porque ustedes han creído en ustedes mismos, en la capacidad de hacer, en la importancia de la cultura del trabajo, en la importancia del esfuerzo personal, aplicado a superarse, a mejorar, a no esperar que alguien milagrosamente te resuelva todos tus problemas.

Esta semana nos visitó por primera vez en la historia, el primer ministro de Israel, nunca había venido un primer ministro de Israel, a la Argentina, y vienen, porque ya vinieron de Japón, de Europa, de Estados Unidos, de Asia varios más, de todo el mundo y todos diciendo absolutamente lo mismo: “los felicitamos por el camino que han tomado, creemos que en este camino la Argentina tiene un enorme futuro y queremos acompañarlos, queremos ser socios de ustedes, porque creemos en sus capacidades, creemos en sus talento” y esto se llama oportunidad. Los argentinos estamos frente una enorme oportunidad y depende absolutamente de nosotros, de nadie más, de cuál sea el nivel de compromiso que asumamos, del nivel de protagonismo que asumamos. Y todo basado en algo fundamental, que estamos recuperando como un elemento central para vincularnos: que es decirnos la verdad, porque de ahí se construye la fuerza imparable de una sociedad, que es la confianza.

Por eso es tan importante haber reconocido nuestros problemas, ponerlos sobre la mesa y a partir de que los ponemos sobre la mesa los argentinos somos gentes que hemos demostrado que sabemos resolver problemas, pero si claramente trabajamos juntos: la Argentina; es un solo equipo: las familias argentinas. Por eso no importa la pertenencia política. Con el Gobernador, con el Intendente, en cada lugar estamos discutiendo con ellos cuáles son las obras más importantes y dándole por ese nivel de prioridad el orden con que las encaramos e intentamos arrimar cada uno.

Yo les pido a los gobernadores, a los Intendentes que también demuestren su capacidad de hacer obras porque el modelo anterior fue un modelo equivocado al generar clientelismo, un gasto público sin sentido, cuando lo más importante que tiene que hacer un Intendente, un Gobernador, un Presidente es invertir para que su gente pueda mejorar, pueda progresar. Porque cuando esta autopista se termine será una transformación, que va a ser para siempre y lo primero va a hacer es que le va a devolver seguridad, tranquilidad. No más argentinos matándose, en la Ruta 34, que uno se cansa de ver en los diarios como pasa en la ruta 8, en la 7, en la 5, en la 9 y eso no puede ser, es como que había un desprecio de la vida, por parte de la política. Lo más importante que uno tiene que hacer, en este lugar, es cuidar a cada argentino y si el argentino puede viajar, se puede comunicar, se puede conectar uno lo está cuidando. Y después, por supuesto, toda esta maravillosa capacidad de producir que tiene esta provincia y que tienen otras provincias, pero que se conectan al mundo, a partir de los puertos de Rosario y de Santa Fe; tienen que poder viajar eso que producimos con caminos rurales, que estén bien cuidados y con autopistas como está, para que el mundo pueda recibir los productos hechos con trabajo argentino.

Esto es lo que empezamos a hacer, estamos en el camino correcto, por eso es el momento de redoblar el compromiso en lo que venimos haciendo, en lo que creemos y en lo que nos va a llevar definitivamente a esa Argentina, que hemos soñado, durante tanto tiempo y que hoy, de a poco, dando pequeños pasos todos los días la estamos haciendo realidad.

Muchas gracias por acompañarnos hoy. Un cariño grande para todos los santafecinos. (APLAUSOS).