Muy buenas noches a todos; Ministro de Defensa; autoridades nacionales; representantes de los poderes legislativo y judicial; invitados; y especialmente al personal militar; a los que están acá en el Edificio Libertador; y a todos los que están compartiendo esta cena en los distintos lugares del país.

Más allá de la buena noticia que me acaban de dar, que clasificó River a los cuartos de final, es un honor participar por cuarto año consecutivo de la cena de camaradería y poner en valor esta enorme tarea silenciosa y permanente que lleva adelante esta gran familia militar, que lo hace con profesionalismo y con un enorme espíritu de servicio que los prestigias. En estos tres años y medio logramos avances significativos para los argentinos, revertimos años de desinversión y juntos estamos construyendo el futuro de una política de defensa de largo plazo.

Estoy convencido de que una de las cosas más importantes que logramos tiene que ver con la normalización de la imagen de las Fuerzas Armadas, Fuerzas Armadas en la vida democrática del país. Hoy son reconocidas y valoradas, fue muy emocionante ver cómo fueron recibidas por tantas familias argentinas, recién lo comentábamos General, en el desfile del 9 de Julio; esto es una clara muestra de que pusimos en valor a las Fuerzas Armadas como una institución central del Estado. Siguiendo con el balance de lo que logramos juntos en este tiempo avanzamos en la normalización de los haberes, después de años y años de postergación.

Sé que todavía falta, pero ya recorrimos la parte más compleja del camino. En paralelo llevamos adelante un proceso de reconversión del sistema de defensa nacional, la nueva directiva de política de defensa nos permitió identificar desafíos y prioridades e iniciar un camino nuevo, un camino en el que buscamos fortalecer el trabajo en equipo entre las Fuerzas, seguir modernizando la educación y el entrenamiento, adquirir medios con tecnologías actuales, estudiar nuevos conceptos para el desarrollo de las Fuerzas y modernizar la gestión de los recursos y la revisión de las organizaciones.

Un año atrás, ante la necesidad de dar una respuesta integral a los desafíos del siglo XXI, en La Quiaca estábamos inaugurando el operativo Integración Norte, querido Ministro. Hoy somos testigos de los resultados, vemos que las Fuerzas pueden entrenarse, que están motivadas, que colaboran con acciones de apoyo a la comunidad y al mismo tiempo hacen un excelente trabajo en equipo con las Fuerzas de Seguridad. Ese mismo trabajo en equipo, lo vimos en la colaboración de las Fuerzas Armadas en la Cumbre de Líderes del G-20, así como también en la última campaña fluvial que involucró a distintos organismos nacionales, provinciales y municipales; no tengo dudas que lo mismo va a pasar en la campaña que está sucediendo ahora en Jujuy y en la que empieza en septiembre. El objetivo de cada una de estas misiones es claro: cuidar a los argentinos, hacer que podamos vivir en paz y tengamos la calidad de vida que merecemos.

Y en este camino de reconversión, requiparnos no es una tarea menor, por eso iniciamos un proceso de modernización de las capacidades que debe ser sostenible, para revertir años de desinversión y abandono. Después de muchos años incorporamos medios nuevos, contamos con los aviones Texan, con nuevos elementos de transporte para el Ejército, aviones y buques para la armada y nuevos equipos que vamos a ir incorporando el año próximo. Y también quiero destacar el trabajo que hemos hecho junto a FAdeA, fabricaciones militares y Tandanor. Encaramos un proceso sentado en la sustentabilidad económica y demostramos al mundo nuestros productos y servicios.

En este día, por último, no quiero dejar de recordar y homenajear a los tripulantes y familiares del ARA San Juan, a casi dos años de la tragedia en el Atlántico Sur. Y para terminar, soy consciente de que estamos transitando un camino largo, pero el hecho de haber encarado con todo el equipo de las Fuerzas me confirma que es el correcto, que vamos por el camino correcto, y que vamos a seguir avanzando hacia unas Fuerzas Armadas modernas y profesionales. Hablo en primera persona, en nombre del Estado argentino, pero son ustedes los protagonistas de todo esto, como siempre, con el profesionalismo, el valor y la entrega que los caracteriza.

Por todo ello, muchas gracias por todo lo que hacen todos los días. Muchas gracias de corazón. (APLAUSOS)

Por la salud de la gran familia de las Fuerzas Armadas, por nuestra patria, por todos los argentinos ¡Viva la Patria! 