Buenas tardes tucumanos queridos, qué lindo estar acá una vez más. Gracias gobernador Manzur por invitarnos a su provincia, gracias también a los gobernadores de Salta y de Jujuy que nos acompañan, un aplauso acá para los representantes de los salteños y jujeños…

Gracias a los ministros de mi equipo que me acompañan y a José Cano que es el director del Plan Belgrano Norte.

Estoy realmente muy contento de estar acá para cumplir una promesa de campaña. Justamente, me acuerdo que hace pocos meses atrás haciendo campaña, queriendo llegar a Concepción a apoyar al intendente Sánchez, con José Cano nos topamos con 5 piquetes en la ruta. Fuimos hablando uno a uno pidiéndoles a cada uno de ellos que nos deje pasar, y escuchando su reclamo, escuchando lo que estaba pasando en esta gran familia que es la familia de los cañeros, que estaban pasando una de las peores crisis de los últimos 50 años.
Y ahí es donde nos comprometimos a hacer lo que estamos anunciando hoy, que lo que busca es cuidar el trabajo de los argentinos, cuidar el trabajo de los tucumanos, de los jujeños, de los salteños. Y ésta es una de las tantas medidas que vamos a seguir impulsando porque detrás de cada ingenio ha crecido un pueblo, ha crecido una ciudad.

Han logrado miles y miles de argentinos llevar a cabo una actividad que les permita crecer, desarrollar sus familias. Por eso hoy anunciar que el corte de bioetanol en nafta va de 10 a 12 garantiza el crecimiento de la región.

Y no sólo a esta industria que sufre la volatilidad de los precios internacionales le permite una mayor estabilidad, sino que también nos ayuda y nos impulsa en ese otro compromiso que tenemos de estar todos unidos, que es el de cuidar el medioambiente. Y el alcohol va a reemplazar el consumo de naftas, el alcohol va a ayudar a que no contaminemos el medioambiente, y además va a permitir que terminemos con esos contratos llenos de corrupción que nos llevaron a la importación.

Quiero decirles que todos tenemos que estar comprometidos con el medioambiente, porque es este planeta donde van a seguir las futuras generaciones: nuestros hijos, nuestros nietos. Y si todos entendemos la importancia de consumir menos energía, de ser cuidadosos con el recurso del agua, con reciclar la basura, con un transporte sustentable, todas esas cosas nos llevan a consumir menos energía, y si consumimos menos energía contaminamos menos el medioambiente.

Y además lo que buscamos hoy todos, que también lo hablamos durante todos estos últimos meses, es que millones de argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, dónde desarrollarse, que nunca más un tucumano, un ciudadano de Concepción o de Tartagal o de Perico tenga que abandonar su comunidad porque en ella no hay trabajo. Vamos a generar trabajo en todo el Norte argentino, porque este compromiso que asumí, de que trabajemos juntos codo a codo por una Argentina con pobreza cero, el Norte tiene mucho para aportar, el Norte va a ser un gran motor en el crecimiento de la Argentina.

Así que gracias a los gobernadores que hoy nos acompañan, a los intendentes, a todos los dirigentes, que estamos entendiendo que sin importar de qué partido seamos todos tenemos que trabajar juntos para generarles oportunidades a nuestros queridos compatriotas.

Hay muchos argentinos que hoy tienen esperanza en que el país está comenzando una etapa de crecimiento y de desarrollo, y todos ellos saben que esto lo vamos a lograr si estamos unidos, si logramos que uno más uno sea igual a tres, porque como se los digo y se los voy a seguir repitiendo una y otra vez, los argentinos unidos somos imparables, créanme, vamos a ser imparables.

Así que gracias, gracias al anfitrión del ingenio, a todos los ingenios, a los trabajadores. Hay que invertir más, hay que tecnificar, hay que modernizar, hay que ampliar las destilerías, porque cada día vamos a tener que producir más alcohol y necesitamos que se invierta, que confíen, que las reglas de juego van a ser estables y vamos a trabajar para mejorar los sistemas de transporte, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, el acceso al puerto, todo para lo que producen los tucumanos, los jujeños, los salteños, los correntinos, llegue a cualquier mesa en el mundo que habitamos. Y eso va a ser trabajo de calidad para todos los argentinos.

Gracias, gracias por recibirme, gracias por este afecto y nos vamos a seguir viendo permanentemente, sobre todo este año en que cumplimos el Bicentenario y Tucumán nos va a recibir a todos, ¿no es cierto Gobernador? Vamos a hacer una gran fiesta en Tucumán, porque el Norte fue el gran protagonista también en la independencia de este pueblo. Gracias a todos, muchas gracias.