Buenas tardes a todos, gracias a los Gobernadores por estar, hoy, aquí presentes, no sólo porque siempre es agradable tener su presencia, sino porque refleja un nuevo éxito que hemos tenido los argentinos, porque estamos encarando ya muchas cosas juntos: encaramos el tema de la educación y las reformas de fondo que queremos todos, arrancamos allá en Purmamarca, venimos por ahí lentos, pero convencidos de que una gran parte de nuestro futuro se juega con las reformas en la educación; lo hicimos con la energía, que viene muy bien el resultado; lo hicimos con el compromiso de poner el Estado al servicio de la gente, incluyendo la tecnología, el acceso a los datos, eso estamos también haciéndolo muy bien y rápido y lo hicimos con el acuerdo para luchar contra el narcotráfico, donde también hemos empezado a recuperar el control de nuestras fronteras, eso se ve en resultados en la reducción de la circulación de drogas, en la Argentina.

Y, hoy, lo hacemos por una actividad en la cual también creemos que puede ser un gran pilar en la generación de empleo, un muy importante pilar, diría yo del nivel de lo que aporta el campo, la construcción, el turismo a futuro, las industrias creativas. Y esto lo podemos hacer con un perfecto cuidado del medioambiente, claramente porque ese es el desafío que tenemos por delante y lo digo desde la autoridad de haber gobernado la Ciudad de Buenos Aires 8 años y de haberla colocado entre las más reconocidas en la lucha contra el cambio climático. Estamos hablando de un recurso que pone a la Argentina entre los seis países más importantes del mundo: la provisión futura de recursos mineros. Y un recurso que genera un nivel de desarrollo casi único – diría yo- y la prueba está en los países que han tenido éxitos en su desarrollo. Hablo de Chile, muy cerca nuestro; Canadá; Nueva Zelanda; Australia; y son todos países reconocidos por el cuidado del medioambiente y esto es central, porque acá estamos reuniéndonos para terminar con años de improvisación, donde la falta de control y la falta de transparencia con la que se manejaron algunas de las concesiones mineras le sacó autoridad a la posibilidad de desarrollar un tema tan central e importante para todos los argentinos.

Hay que tener en cuenta que por cada puesto de trabajo directo que genera la minería genera cinco indirectos, y solamente en los pocos proyectos que tenemos en cartera, pocos en términos de la potencialidad del país, estamos hablando de más de 125.000 puestos de trabajo, y esto es un desarrollo completamente federal, que es lo que todos queremos: una Argentina desarrollada en cada región, una Argentina justa, una Argentina que no expulse de muchas de sus provincias a su gente por falta de actividades productivas, que les permita un desarrollo sustentable. Entonces, en este entendimiento del federalismo, y este es un recurso de cada provincia, entendemos que será la decisión de la gente y los ciudadanos de cada una de las provincias, ellos decidirán quiénes quieren desarrollar la minería y quiénes no.

Y tal vez, frente a tantos miedos, frente a tantas sospechas, tanta falta de autoridad, esto que estamos iniciando hoy permita que la gente gane confianza y que sepan que todos queremos lo mismo: reducir la pobreza, generar oportunidades de empleo, de desarrollo, pero no a costa de nada, no sacrificando la calidad de vida de nuestros hijos, de nuestros nietos, y no poniendo en peligro el planeta. Lo podemos hacer bien, lo podemos hacer con seriedad, sin improvisaciones.

Y por eso venimos trabajando hace tantos meses, porque fueron muchas reuniones para que, hoy, podamos estar en este encuentro, firmando este convenio; fueron muchas reuniones y esfuerzo del ministro Aranguren, de Midland y de todo el equipo de Energía con cada equipo de cada gobernación, para generar – junto a la gente de Medioambiente, que es una parte central, con su ministerio – este acuerdo.

Entonces, estos dos consejos: el Federal Minero y el Ambiental, crearon este acuerdo, estas bases sobre las cuales tenemos una gran oportunidad de desarrollar un recurso que la Argentina tiene y que puede ser más importante todavía que lo que nos genera la agricultura. Y por supuesto que para las provincias en las que más puede influir son aquellas que no tienen las facilidades de las tierras y los climas para desarrollar la agroindustria. Y por eso es justo, es federal, por eso es que le hemos dado el mismo tratamiento igualitario que a cualquier exportación regional, que no tenga más retenciones porque ese era un castigo a cada economía regional, a cada provincia, y nosotros queremos avanzar realmente en esta construcción federal.

Entonces creo que hoy es un gran día, porque si Chile tuvo los progresos que tuvo, con centro en el desarrollo minero; si Australia hace 25 años que crece de la mano de impulsar esto, para nosotros puede ser una gigantesca oportunidad más, pero hay que hacerlo bien, hay que cumplir las normas, hay que ser muy celoso del derecho a la calidad del medioambiente de cada ciudadano argentino y lo vamos a ser. Estamos acá porque estamos comprometidos a hacerlo, he hablado con cada uno de ustedes, los miro a la cara y sé que todos pensamos lo mismo, que esto no significa sacrificar nada, sino abrir puertas al desarrollo. Y la Argentina, también en esto, puede jugar un rol muy importante manteniendo bien alta, pero bien alta, la bandera del cuidado del medioambiente, la bandera que todos los argentinos hemos decidido, confirmando nuestros compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París, y después en Marrakech, estamos liderando y vamos a seguir ratificando estos compromisos, pero esto es trabajo… trabajo de calidad para muchos argentinos.

Así que vamos a hacerlo y lo vamos a hacer muy bien. Gracias a todos por acompañarnos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).