Buenos días.

Qué lindo volver a estar acá, gracias Pablo Alejandro, Alejandro Pablo, no sé ya (risas), por haber elegido este lugar para invitarnos a este trabajo en conjunto. No sé si todos los gobernadores y los ministros de Cultura de las provincias lo conocían, pero claramente hoy estamos intentando también, a través de la cultura, buscar inspirarnos hacia el futuro, y este lugar a mí siempre que vengo me inspira futuro, me inspira y me reafirma lo que somos capaces de hacer los argentinos, porque créanme que todos aquellos que nos han visitado desde el mundo y han visto este lugar se han sorprendido, han dicho “qué lugar de calidad, qué idea, qué reciclado, que lugar para desarrollar contenidos culturales es la Usina del Arte”.

Y de eso se trata a lo que estamos apostando hoy: a reafirmar la importancia, como también decían Pablo y Gabriela, de la cultura en nuestra sociedad, como ya lo hemos hecho en conjunto, y la verdad es que me pone muy contento; hace unos meses con Esteban, en el Compromiso Conjunto por la Educación Pública, que tan importante es hacia el futuro, y hace pocos días con Patricia y todos los ministros de Seguridad en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy es la cultura.

La cultura también es una herramienta central en estos ejes que hemos fijado, que el más importante sin duda es unir a los argentinos, y también lo es en el eje de pobreza cero, porque la pobreza no es solamente la carencia de una vivienda, la carencia de un buen trabajo, también es la carencia de no tener este lugar de encuentro, este lugar de nutrirte, porque no sólo la cultura te genera miles y sorprendentes oportunidades, nosotros estamos orgullosos de la cantidad de faros argentinos que hay en el mundo, que nos abren oportunidades, y que nadie se imagina cómo se ligan a partir de la cultura, como un Barenboim, una Argerich, un Campanella, y podríamos nombrar a muchísimos más. Pero también logra que tengamos otra paz interior, que tengamos otros puentes de comunicación entre todos, que podamos realmente progresar desde ese lugar y potenciar otras actividades.

Y también logra algo, dado que esta propuesta también busca una reparación histórica que es esa Argentina federal que todos tanto deseamos, al menos una enorme mayoría de los argentinos, que es respetar las diferencias de cada región, de cada provincia, sus contenidos, y ayudar a que desde esos contenidos puedan crecer.

Hay acá una anécdota de esta parte del Programa es capacitación, que es fundamental, es acercarse a cada director de Cultura de cada ciudad de la Argentina y darles herramientas para que ellos puedan progresar; y María Gabriela Ávila, del municipio de Las Juntas en Catamarca, dijo: “con esta herramienta yo siento que puedo crecer y ayudar a crecer a mi comunidad”.

Y de eso se trata el desafío, de que cada comunidad pueda crecer y que logremos otra cosa fundamental, que es que cada uno pueda elegir, sí, elegir dónde vivir, qué hacer, a qué dedicarse, y no que sigamos teniendo una Argentina donde la mayoría de las comunidades expulsan a la gente, especialmente a los jóvenes, por falta de oportunidades, cuando las tenemos ahí, porque tenemos los talentos, tenemos los recursos y lo podemos hacer. La cultura sin dudas es algo que potencia todas esas capacidades que tenemos.

Así que feliz de que esta iniciativa se ponga en marcha, esperando que el Congreso la plasme en una ley que estimule que también trabajemos juntos, sector público y sector privado, tercer sector, todos siendo esta gran familia de argentinos que hemos decidido y estamos convencidos que podemos, que vamos y que merecemos estar mejor.

Gracias y a seguir trabajando.