Buenos días. Como decía Horacio, qué bueno que estemos acá esta mañana dando comienzo a una nueva etapa que busca construir soluciones concretas para que la gente viva mejor. Es nuestra vocación, es nuestra tarea, es nuestro deber, es nuestro compromiso.

Y como decía Horacio, si hay algo que nos han dicho a lo largo de todos estos últimos años cada vez que visitamos un barrio o un vecino, fue “necesitamos más seguridad”. Por eso acudimos en esa instancia con la creación de la Policía Metropolitana, pero siempre sentimos, como siente la mayoría de los argentinos, que si se suman esfuerzos y se coordinan los esfuerzos, los resultados pueden y van a ser mejores.

Por eso este paso que estamos dando hoy es tan importante, es sumar las capacidades existentes en la Ciudad de Buenos Aires, los buenos recursos humanos que tenemos; seguir el proceso de mejora en la capacitación, de mejora en el equipamiento, de mejora en la estrategia de su presencia a lo largo y a lo ancho de la Ciudad de Buenos Aires, y eso sí o sí va a dar resultados.

Como decías vos, Horacio, no va a ser de un día para el otro, pero lo importante es que todos los días estemos un poco mejor. Y ahí es donde también hay un compromiso que tiene que asumir el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, como también lo está asumiendo nuestra Ministra y su equipo, que es volver a tener estadísticas públicas claras de cuál es la situación, cuál es el mapa del delito para que mes a mes no tengamos que andar confiando en el informe, en la palabra o en las sensaciones de seguridad o inseguridad, como hemos vivido sufriendo los discursos durante la última década, sino que haya estadísticas confiables, como las tiene que haber en todos los campos en nuestro país, que permitan que la ciudadanía verifique, Ministra, que vamos a ir mejorando día tras día en los distintos lugares del país, y al jefe de Gobierno lo corresponde acá en la Ciudad de Buenos Aires.

Realmente ya hemos tenido en el pasado experiencias exitosas de trabajo conjunto, lamentablemente fueron aisladas, operativos contra el narcotráfico, asistencia a víctimas de accidentes, donde trabajamos juntos Metropolitana y Bomberos, y se dieron muy bien. Ahora lo fascinante es que la coordinación va a ser permanente y la integración va a ir hacia una única fuerza donde los resultados no tengo duda van a ser muy superiores a los que tenemos actualmente. Porque esta ciudad tiene que volver a ser una de las más seguras del mundo y la Argentina tiene que volver a ser un lugar donde realmente volvamos a vivir con tranquilidad.

Y todos sabemos que el gran desafío que hemos asumido es la lucha contra el narcotráfico, donde hoy es público todo lo que está sucediendo en la Provincia de Buenos Aires, pero el problema del narcotráfico no está solamente en la Provincia de Buenos Aires o en una sola región, es un problema que afecta a todos los argentinos, y la única manera de enfrentarlo es mejorar la institucionalidad en nuestro país. No solo la calidad y la presencia de una Justicia independiente, sino la calidad y la presencia de nuestras Fuerzas de Seguridad.

Por eso también les quiero mandar un mensaje a todos los integrantes de las Fuerzas de Seguridad del país, y hoy especialmente a los miembros de la Policía Federal y la Metropolitana: valoramos mucho, mucho la tarea que llevan a cabo todos los días, ustedes son los que arriesgan su vida cada vez que salen de su casa en búsqueda de darnos tranquilidad a todos los demás. Y queremos que sientan nuestro apoyo, la tarea que asume hoy el jefe de Gobierno con todos los policías que le traspasamos es hacerlos sentir parte de un gran equipo, de una gran familia, que busca dar tranquilidad al resto de las familias que viven o trabajan en la Ciudad de Buenos Aires. La misma tarea queremos hacer codo a codo con todos los gobernadores, con todos los ministros de Seguridad. Patricia ya te reuniste y vas a hacerlo sistemáticamente con todos los ministros de Seguridad de la Argentina.

En la lucha contra el delito y en la lucha contra el narcotráfico somos un solo equipo y tenemos que derrotarlos. Es una tarea larga y difícil, lamentablemente venimos de una década donde la inacción, la incapacidad y la complicidad, permitió que ellos avancen como nunca antes, pero por suerte estamos acá, estamos comprometidos y vamos a dar la batalla.

Así que gracias, los felicito a todos por este gran paso, espero realmente que ese mapa del delito vaya mostrando que en la Ciudad de Buenos Aires el delito baja mes tras mes, lo hemos dejado al jefe de Gobierno ya sin excusas, va a manejar a todos los policías, pero estoy convencido que va a ser para bien de todos los que habitan esta maravillosa y además espero que este trabajo de coordinación, este trabajo en equipo que estamos haciendo, sea algo cada vez más contagioso en todo el país y en todas las áreas, porque todos queremos una Argentina con pobreza cero, todos queremos echar y derrotar al narcotráfico, todos queremos un país unido. Gracias y a trabajar.