Buenos días, buen día a todos, querida Gobernadora, Intendenta, Ministro, equipo, choferes que nos acompañan, trabajadores, vecinos de La Matanza.

Es una enorme alegría estar inaugurando el Metrobus de La Matanza esta mañana aquí con todos ustedes, sabiendo que esto es una transformación histórica para el barrio y que es algo que esperaba la gente hace mucho tiempo. Como tantas veces decimos con María Eugenia, si dejamos de lado las diferencias políticas y nos ponemos a trabajar para la gente, si ponemos la energía en construir y no confrontar, este tipo de cosas son las que se logran.

Ayer, María, estuve en Paraguay con el presidente Cartes, hablando de confrontar, más de treinta años de un conflicto con nuestros hermanos del Paraguay alrededor de Yacyretá, un conflicto que no nos permitía seguir trabajando juntos para crecer, para generar más energía. Nos pusimos de acuerdo, en un par de meses de trabajo diciéndonos la verdad, en un precio de la energía, en cuanto a lo que era la deuda. Y ahora se va ampliar Yacyretá con tres turbinas más y una mejora de la central; todo eso va a generar 25 por ciento más de energía para que los argentinos y los paraguayos podamos crecer. (APLAUSOS)

Lo mismo que acá hoy en La Matanza que estamos haciendo una transformación, trabajando juntos, que le va a cambiar a vida a cientos de miles de personas todos los días, demostrando que se puede, como ustedes decían recién, que se puede pasar de una Argentina del atajo a una Argentina del trabajo; que se puede ir de una Argentina donde el Estado está al servicio de la política a una Argentina con el Estado al servicio de la gente; de una Argentina donde las obras comienzan y termina en las fechas prometidas, en un país donde las obras vuelven a ser sinónimo de futuro, de alegría, de esperanza y nunca más de corrupción. Esto es lo que simboliza el Metrobus de La Matanza. (APLAUSOS)

Y el Metrobus, como todos supimos conocer hace algunos años con el de Juan B. Justo y mucho más con el de la 9 de Julio, es entender que lo importante es apostar al transporte público. Porque el transporte público es lo más democrático que existe, como todo el espacio público, y en esa mejora, mejora toda la sociedad. Recién hablaba con los vecinos y ellos me decían que este Metrobus, y ya lo vieron a la noche, transforma el embotellamiento, el tránsito, el caos, el ruido, los bocinazos, en un viaje más seguro; la oscuridad en la boca del lobo en un lugar tranquilo donde uno puede esperar que llegue el transporte; transforma la contaminación en el cuidado del medio ambiente; el viaje eterno en un viaje corto y seguro porque ya saben cuánto va a tardar, lo más importante del Metrobus es que siempre va a tardar lo mismo, entonces ustedes van a poder prever a qué hora tienen que salir de su casa para poder llegar a su trabajo a tiempo, o al hospital, o a llevar a los chicos al colegio. Y ni que hablar a los choferes, que los ayuda, los ordena, les hace el trabajo mucho más seguro y más tranquilo.

Y el Metrobus, además, como decíamos, mejora todo el espacio público. Me contaron que hay una vecina, Mónica, que al ver por el avance de las obras que esta vez iba en serio, se lanzó a hacer una iniciativa propia, hizo el “metro-kiosco” acá en la traza. (APLAUSOS)

Y esto es lo que se genera cuando el Estado hace las infraestructuras, esto es lo que se genera cuando el Estado crea las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, esto es lo que soñamos, generarles las oportunidades.

Por eso también cuando hablamos de unir a los argentinos, no es sólo unirnos detrás de compartir los mismos ideales, de compartir el sueño de una Argentina que incluya a todos, que tenga oportunidades para todos, sino también de unirnos físicamente. Por eso anteayer inauguramos el Metrobus de Santa Fe, y tendremos en Mar del Plata, tendremos otros en la provincia de Buenos Aires, tendremos por el país, como también miles de kilómetros de rutas, puentes, aeropuertos, puertos ¿Para qué? Para que si nos podemos comunicar, si nos podemos conectar, vamos a poder crecer más rápido.

Y además, haciendo obra pública, generamos trabajo del bueno, le generamos trabajo a muchísima gente, haciendo lo que había que hacer. Por esto también quiero aprovechar y felicitar a los trabajadores de la UOCRA que han hecho esta obra posible, un aplauso para todos ellos por favor. (APLAUSOS)

Quiero también felicitar al ministro Dietrich, a Manuela, a Germán, a Guillermo, a todo el equipo que transformó el proyecto en un proyecto en posible, moderno, y que va a darles muchas pero muchas alegrías a los matanceros, y que espero que sea el primero de varios que podamos hacer en La Matanza para que La Matanza esté conectada con el resto de la provincia, y especialmente con la Ciudad de Buenos Aires, porque mucha gente que vive acá va a trabajar, va al hospital, va a la escuela en la Ciudad de Buenos Aires. (APLAUSOS)

Y a los choferes, les agradezco por haberse subido a esta modernización, han tenido que hacer un entrenamiento para entender cómo funciona el Metrobus, pero ellos son los mejores choferes del mundo, el Metrobus es una pavada para ellos, así que lo van a hacer mejor que nunca. Ahora van a poder hacer una sola cosa a la vez, yo no sé cómo hacen, hacen como treinta cosas simultáneamente, la gente les habla, cobran, venden, ordenan, manejan, esquivan. Ahora van a tener que esquivar menos cosas y van a poder concentrarse en lo suyo y sin tanto stress. (APLAUSOS)

Gracias a todos de verdad por el esfuerzo, la empresa que participó, dirigió y condujo esta obra tan bien, a todos los que han hecho posible esto, a todos los que han creído que se puede. Este es sólo el comienzo de muchas más obras que tenemos que hacer, terminar, y que le van a permitir a muchos argentinos poder crecer y desarrollarse.

Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)