PRESIDENTE.- Feliz, como siempre, de estar en Salta, Salta es una provincia única, los salteños son personas siempre tan cálidas, tan afectuosas. Y muy contento de haber recorrido la Escuela Técnica con Carlos, el Director, y Marcela, Subdirectora, y ver tantos chicos aprendiendo cosas que les van a servir para tener trabajo mañana, porque la robótica, lo 3D, todo el tema que tiene que ver con programación es el futuro, es el futuro donde va a haber trabajo y Salta va a hacer su aporte enorme a que el país salga adelante formando chicos de esta manera.

PERIODISTA.- ¿Qué relación tiene con el gobernador Urtubey, más allá de la relación Presidente-Gobernador? Se especula que quizás podría haber alguna cuestión electoral.

PRESIDENTE.- No especulemos y respetemos lo que está cada uno armando en su espacio, más allá de que hemos trabajado muy bien, como he intentado trabajar con todos los gobernadores desde el primer día, porque creo en una Argentina federal, la Argentina sale adelante desarrollando cada provincia.

PERIODISTA.- Presidente: ¿por qué no cumplió nada de lo que prometió? Cuando lee el discurso de usted mismo el día 15 de noviembre del año 2015…  

PRESIDENTE.- No lo leíste bien, leelo bien, vas a encontrar que cumplimos la mayoría.