Buenas tardes a todos: realmente este es un momento muy importante, realmente importante, tiene que ver con algo tan vital, tan central, que es cómo nos comunicamos.
Y yo pensaba, hoy, acordándome cuando uno era niño – hace bastantes años ya- que si uno se quería comunicar con alguien, que estaba lejos, uno tenía que entrar en el proceso de la lapicera, el papel, escribir una carta, el sobre, la estampilla y todas esas cosas bastante emocionante de meter la carta en el buzón.

Creo que debe haber sido a los 9 o 10 años, que escribí mi primera carta, y no entender dónde iba a ir desde ese buzón, cómo se conectaba con el mundo desde ese buzón. Claro para los jóvenes, hoy, es como imposible explicarles que, en esa época, no existía el celular; después fuimos evolucionando tecnológicamente y vino el télex, el fax, y recién vinieron las comunicaciones modernas.

Y obviando las distancias no sólo era difícil que te escuchen, que no se corte, que entren los números, a veces que giraba de un lado a otro el dedo y se te gastaba el dedo, sino que costaba una fortuna; al mundo de hoy, donde estamos hiperconectados, que es tan lindo desde el afecto, también para el trabajo, para el entretenimiento. Y yo tengo que decir que ha sido un elemento fundamental mi posibilidad de comunicar y entusiasmar a tantos argentinos de esta idea de cambio.

Me acuerdo que una chica, muy particular, llamada Cecilia, que me escribió por Facebook, desde La Banda, en Santiago del Estero y me pidió que vaya a ver, a visitar a sus padres, que vivían en Escobar. Juana, su madre, me recibió en su casa y a ella le prometí que íbamos a hacer las cloacas y el agua potable y el pavimento, de esa casa, que ella había comprado con mucho esfuerzo y toda una vida de trabajo y que 30 años después, seguía esperando que se le cumpliese esa promesa. Pero para Juana, para Cecilia, para todos los argentinos es hoy tan importante estar conectados y que esto sea algo que podamos compartir todos.

Por eso, es que lanzamos, de entrada, el Plan Federal de Internet, donde queremos conectar a más de 1.600 pequeñas poblaciones, pequeños pueblos, de todo el país – Oscar - aprovechando la inversión que ha hecho ARSAT en fibra óptica y transformando en un derecho el acceso fundamental para todos los argentinos y que no solamente aquellos que viven en las grandes ciudades tengan conexión a Internet, de banda ancha, de calidad, sino todos. Esto no sólo es un elemento fundamental en términos de comunicaciones y relaciones personales, sino para poder progresar.

Lo mismo el programa, que lanzamos desde Modernización - ¿Andrés, no sé si está por acá? Estará trabajando y me parece muy bien - que es que todos los municipios, todas las gobernaciones ayuden a generar una relación del mundo digital con todos los ciudadanos, devolviéndoles tiempo, incluyéndolos, haciéndolos participar. Creo que son dos herramientas fundamentales, que claramente tienen que ver con este objetivo central - que nos hemos propuesto – que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Caminar juntos para lograr una metan tan, pero tan ambiciosa. Y hoy queremos agregarle otras cosas más, otros anuncios que creemos que son muy importantes.

El primero, tiene que ver con más de 8 millones de argentinos que no pudieron pasar de los teléfonos de segunda generación a los de cuarta generación y desde ese lugar, poder estar conectados a todo lo que tiene que ver con el mundo de Internet que, insisto, es entretenimiento, comunicación y trabajo.

Y por eso, agradeciéndole a las empresas que han entendido esta importancia, que lo central que era este programa y nos han decidido acompañar permitiendo el canje de esos 8 millones de celulares por celulares de última generación con planes de precios accesibles y, además, con financiamiento. Eso va a ser un enorme empuje a este tema de la igualdad de oportunidades.

Pero también, desde ENACOM, estamos midiendo por primera vez, cuál es la calidad de los servicios porque nos preocupamos y prometimos mejorar la calidad de los servicios. Entonces, midiendo cuál es el servicio que prestan las empresas telefónicas, a la vez de limpiar el espectro para que realmente las comunicaciones móviles puedan progresar, puedan mejorar, me refiero especialmente a la banda de 700 megahertz que para que se entienda, el espectro es como la autopista y si hay autos chocados en la autopista, todo el mundo circula mucho peor. Nosotros tenemos que liberar esos espectros que hemos comprometido e intentar ampliar el espectro para que realmente esas autopistas se multipliquen y nos podamos comunicar mejor, podamos intercambiar datos que es hacia dónde va el futuro muchísimo mejor.

Y eso todo dentro de un contexto donde las empresas que están en el sector han decidido apostar por la Argentina, han decidido creer que juntos podemos crecer, que juntos vamos a progresar, que las dificultades que tenemos, tienen solución, sobre todo porque hemos todos juntos decidido encarar las cosas como son, decirnos la verdad, aunque sea exigente, sea dura. Es decir, estos son los problemas y los argentinos, puestos a resolver, hemos demostrado que somos muy buenos, pero necesitamos este elemento central que es tener la posibilidad de comunicarnos, de intercambiar datos en las mejores condiciones, con la tecnología más avanzada del mundo.

Y, por eso, estamos muy contentos de poder hoy confirmar, habiendo hecho reuniones con cada empresa del sector, que en los próximos años, lo antes posible, en la Argentina vamos a tener una inversión de más de 80 mil millones de pesos en, justamente, las nuevas tecnologías, más despliegue de antenas, más fibra óptica, mejores equipamientos.

Eso, realmente, va a ser una verdadera revolución que va a volver a ponernos a la altura de los mejores países de la región que lamentablemente lo habíamos perdido en la última década por falta de ideas claras, falta de una propuesta clara de desarrollo.

Hoy, estamos todos convencidos que el futuro es crecer, que el futuro es ser parte del mundo, que el futuro es intercambiar y, claramente, un sistema con la última tecnología que nos permita comunicarnos mejor entre nosotros y con el mundo, es fundamental.

Así que, gracias a las empresas que han decidido apostar por nuestro país, gracias al equipo de Comunicaciones y de Producción que están trabajando en este plan desde hace rato y estoy seguro que esto va a ser realmente muy, pero muy beneficioso para nuestro futuro.

Gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)