Buenos días a todos, especialmente a mis queridos tucumanos; buenos días Gobernador, gracias por recibirme y por tan lindas palabras. Le decía que cuando él quiere dice cosas lindas. (APLAUSOS). Pero la verdad que estoy feliz de estar una vez más acá, es la séptima vez – gobernador – que vengo en 19 meses, creo que no debe haber venido un Presidente tantas veces en la historia, en tan poco tiempo, a visitar esta maravillosa provincia.

 Y lo hago porque le tengo un profundo afecto a los tucumanos, pero también les tengo una profunda confianza, sé del empuje que tiene el pueblo tucumano. Y los argentinos necesitamos de ese empuje para realizar todos estos sueños en los cuales nos hemos ido comprometiendo. Y cuando tuvimos que tomar la decisión – como decía el gobernador – si hacíamos o no esta obra, la hicimos pensando en que queríamos abrir a Tucumán al mundo, abrir a Tucumán a todo el país más activamente, porque claramente queremos que el mundo conozca y más argentinos conozcan la hospitalidad tucumana, que conozcan la belleza del Jardín de la República, que conozcan tantos lugares lindos, como yo he podido visitar, como Tafí, y creo que hay muchas cosas para aportar y es importante hacerlo y hacerlo bien. Porque cuando uno hace una obra bien provoca una transformación para siempre, que es lo que vivimos con los arándanos, que es lo que también usted muy bien citó, nos sentamos todos alrededor de una mesa, con el ministro Dietrich, los productores, gobiernos y tratamos de ver cómo solucionar los problemas que se acarreaban y que además marcaban una tendencia a no exportar más, a dejar de exportar arándanos si no hacíamos las cosas bien.

Y logramos aumentar 60 por ciento la exportación de arándanos y usted me da la buena noticias, que sobre eso va a volver a aumentar y lo importante no son los numeritos, lo importante es que detrás de esos numeritos hay personas, hay gente que accede a un buen trabajo, que accede a la posibilidad de ser protagonista. (APLAUSOS).

Por eso quiero felicitar a “Guillo”, a todo el equipo de ANAC, a Aeropuertos 2000, a empresa constructora, a los trabajadores por haber hecho este maravilloso trabajo y en los tiempos comprometidos – como señaló el gobernador- porque también eso es importante, y a Lozna, por supuesto, a ver si todavía no salimos del aeropuerto, que es una autoridad, son la autoridad, aparte tiene ese nombre raro, que cuesta decirlo, hay que encontrar un nombre más fácil.

Pero, insisto, los tiempos son importante, porque hacen algo fundamental, a lo cual me voy a volver a referir, que es la creación de confianza, pero con esta pista – que es una de las más largas, de la Argentina – lo que queremos también es, como usted bien dijo, es potenciar el turismo, que ya, en este año, hemos tenido récord de la historia, en turismo, en el Norte argentino, que solamente en Tucumán fueron 200.000 pernoctaciones y no tenían aeropuertos, o sea tenían que venir de Termas. Así que el año que viene eso significa que van a ser más y cuando se mueve el turismo se mueve el empleo, se mueven las Pymes, los bares, los restaurantes, los hoteles, las hosterías, los remiseros.

Por eso, es tan importante la Ley Pyme, que hemos puesto porque les da herramientas para que cada uno pueda mejorar y crecer, y si crecen generan más empleo. Y de paso, le reitero al Gobernador, que sería bueno que adhiera la provincia a la Ley Pymes, para que todos impulsemos la creación de empleo, a partir de potenciar a las Pymes. (APLAUSOS).

 Como es el caso  -me comentaba “Guillo”- hoy, de Horacio, un remisero que tuvo que trabajar esos 90 días para mover a toda la gente del aeropuerto de Termas para acá, bajó un poco las tarifas, se acomodó y con toda su gente dieron un buen servicio y ahora contentos porque con estos, seguro, ellos están convencidos, yo también estoy convencido, y el gobernador también parece que vamos a tener más turistas en Tucumán, más trabajo para toda esa gente.

Y de eso se trata, de abrir puertas, de eso se trata, de abrir oportunidades. Hacer lo que había que hacer, pensando que a partir de esto, uno genera la posibilidad de que la gente pueda progresar, a partir de su propio trabajo, que tengan la oportunidad de elegir dónde trabajar, porque lo que todos soñamos es que los tucumanos puedan elegir dónde quieran vivir y no tengan que irse de su provincia porque su provincia no les da oportunidades de progreso. Y no hay milagros, no hay magia,  son pequeñas cosas todos los días, que se basan – insisto – en dejar de lado los prejuicios y generar confianza.

Por eso, yo quiero decirle gobernador, no tiene de qué preocuparse, porque mi compromiso con los tucumanos es total y no es sólo desde el afecto. (APLAUSOS). No es sólo desde el afecto, que es mucho y es profundo de tantas veces que he venido, como un ciudadano común, como presidente de Boca, como Jefe de Gobierno y, ahora, como Presidente y el afecto que he recibido y el apoyo que he recibido, sino también de los hechos que no sólo pasan porque he venido, esta es mi séptima vez, en 19 meses, sino de los hechos que yo me he ocupado, personalmente, de que se le abra el mercado de limón, a Tucumán, en los Estados Unidos. Como me he ocupado personalmente, también, y con la presión de José Cano, de aumentar el corte de etano y nafta para que todos los productores de caña tengan el equilibrio que necesitamos. Y que por suerte, gobernador, eso ha generado nuevas inversiones, que tenemos en la provincia. (APLAUSOS). Pero, también, en las obras, porque – como usted bien dijo- también “Guillo” Dietrich, es un amigo de la provincia – y ha impulsado obras, con vialidad, como nunca antes. Tenemos la 9, que va a ser tan importante; terminando la 38, la circunvalación, que la acabo de recorrer y estamos al borde de terminarla, después de años que se había abandonado la obra; obras de Hábitat, tenemos 17 obras de Hábitat, en la provincia, que son obras donde intervenimos en los barrios más carenciados, llevando cloacas, agua potable, pavimento, veredas, iluminación, las obras de Procrear, que son cientos de viviendas; 2.350 viviendas sociales y el Belgrano Cargas, que siempre ha sido una demanda del Norte argentino, que avanza y acabamos de licitar la tercera etapa, que es la que atañe a Tucumán y que van a ser 144 kilómetros en construcción y que también va a dar muchísimo trabajo a los tucumanos. (APLAUSOS).

Y también obras de saneamiento, que hemos puesto en marcha un par juntos, gobernador, porque tanto en Concepción, en Yerba Buena, en San Miguel de Tucumán y en varias localidades faltan obras de cloacas, de agua potable, de mitigación de inundaciones con obras de nuevos canales y son todas obras, que están en marcha. Y lo bueno es que, cuando uno hace lo que tiene que hacer, también, genera trabajo positivo, no trabajo de clientelismo, que no genera valor, sino trabajo que hacen los tucumanos, que cuando lo terminan va a beneficiar a muchísimos tucumanos. Y en ese camino estamos y creemos que la única manera de salir adelante es hacerlo juntos, que realmente necesitamos del aporte de cada uno de los argentinos, de cada uno de los tucumanos. El aporte de cada uno es sumamente importante, por esta Argentina que soñamos, esta Argentina que quiere definitivamente recorrer la enorme brecha que existe entre lo que somos y lo que tenemos que ser, lo que vamos a ser, requiere que cada argentino aporte su granito de arena, que cada uno pongo su entusiasmo, su amor, su compromiso y, sobre todo, insisto su compromiso con la verdad, porque la única posibilidad que tenemos de salir adelante es diciéndonos la verdad, porque eso es lo que genera confianza.

 Y  yo, ayer, en la UIA, decía, cómo puede ser que vivamos en un país donde mentirle al juez no tenga consecuencias, eso no está bien, cómo puede ser que yo querellante, querello a alguien y lo hago sobre una cantidad de información falsa, o yo me defiendo, porque soy querellado, poniendo pruebas falsas, diciendo cosas que no son verdad. Eso tiene que tener una consecuencia, porque tenemos que respetar la institución judicial. Los jueces se tienen que hacer respetar y así en todos los órdenes de la vida, porque decir la verdad es el camino para lograr los objetivos que tenemos, en conjunto, los argentinos; decir la verdad es el camino más corto a la felicidad; no hay otro. Ya hemos vivido muchos años en el engaño, en la mentira, en la viveza criolla mal entendida, ahora con todas las oportunidades que se nos abren, con todo lo que nos ha propuesto el mundo, porque el mundo nos ha recibido y ha dicho: ”queremos a la Argentina, queremos que la Argentina sea protagonista”, pero queda claro que eso no depende de un gobierno, ni de un presidente, ni de un gobernador, depende de cada uno de los argentinos, de qué es lo que vamos a hacer con esta nueva oportunidad que se nos ha abierto.

Y yo estoy acá porque creo de corazón en cada uno de ustedes, yo sé lo que ustedes pueden hacer, estoy convencido de que todos podemos hacer más y mejor y al hacerlo ser felices, tener la alegría de decir que estamos construyendo – definitivamente – esa Argentina que nos incluya a todos. Así que felicitaciones. Y ahora nos toca hacer la terminal nueva, así que en la que viene…. Y además ahora Tucumán, también, va a estar conectado al mundo, sin tener que ir hasta la Ciudad de Buenos Aires, tomar un auto, otro avión, porque mañana es el primer vuelo, cosa que me pone muy contento, porque la empresa creyó, confió en que íbamos a cumplir con las fechas, porque vendió todos los asientes que tenía para Lima, confiando en que íbamos a cumplir con la fecha prometida. Y eso significa que hay algo que está cambiando, que la palabra vale y además queremos una Argentina federal, donde cada una de las provincias se conecte al mundo directamente, sin tener que pasar por el centralismo porteño.

 Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).