DAS NEVES.- Muchas gracias a todos los aquí presentes, creo que todos estuvieron en la Asamblea Legislativa, este es un momento muy pequeño, pero queremos volver a agradecerle porque para nosotros es un día histórico, que un Presidente esté en la Asamblea Legislativa. Yo, la verdad, Mauricio, te lo agradezco y creo que te lo está agradeciendo cada uno de los habitantes de la provincia de Chubut.
Chubut es una provincia con recursos importantes, pero periférica, estamos muy lejos de todos, así que la presencia del Presidente, en este caso la tuya, fue muy bien recibida. En segundo lugar, le quiero dar la palabra porque por ahí nos trae algunos regalitos. Así que vamos a escucharlo. (APLAUSOS).
MACRI.- Gracias, Mario, por la invitación. Voy a hacer una confesión, me hizo un poco el cuento de la Buena Pipa; para los que somos un poco viejos sabemos cuál es el cuento de la Buena Pipa, los jóvenes no. Nos dijo a Frigerio y a mí: “vengan a la Asamblea, sería importante. Voy a hablar nada más que 20 minutos”. Nos debe 40, pero bueno tenía muchas cosas que expresar y fue un honor compartir muchas cosas con vos, Mario, es un momento muy especial de tu vida, todos los sentimos de esa manera. Vos querés mucho a esta provincia y has venido a reparar y a abrir puertas a una Chubut que tiene que crecer, como yo necesito también que sea y sueño ayudar a crecer a todo el país. Así que espero que desde Chubut también tengamos un motor que empuje a la Argentina y en esa línea de ayudar a crecer, ayudar a acercarnos a una Argentina con pobreza cero estamos trabajando y ya nos hemos puesto de acuerdo con tu Gobierno de llevar a cabo juntos, primero, la terminación del Puerto de Comodoro Rivadavia, que quedó casi al terminar, que será muy importante, una salida más. (APLAUSOS).
Otro tema grave que está sucediendo es el deterioro de Puerto Madryn y vamos a comprometernos a invertir 500 millones de pesos en reparar los pilotes que dan salida a una de las producciones más importantes de la Argentina, que es la exportación de aluminio de ALUAR, ¿no es cierto? (APLAUSOS).
Y el otro que también lo hablamos desde el primer día: la Ruta 3, que también es tan importante para la provincia de Chubut terminado el tramo entre Trelew y Puerto Madryn que es otra vieja promesa. (APLAUSOS).Son las dos entradas a las ciudades y un pequeño tramo en el medio, que quedaron inconclusos y también el tramo de Comodoro Rivadavia- Caleta Oliva, que es otra obra pendiente. (APLAUSOS).
Y después vamos a reactivar las obras del Aeropuerto de Trelew, que creemos también es otra puerta de entrada importante para la provincia, así que esperemos terminarlas en los próximos meses. (APLAUSOS).
Y hablamos con el Gobernador de la importancia de recuperar el proceso de inversión en todo el país; acá hay Intendentes – ¿no es cierto, Mario? – entonces yo quiero pasar un mensaje también que lo que le cambia la vida a la gente, lo que hace que la gente tenga oportunidad de progresar es la inversión, no el gasto. Entonces, todos ustedes tienen la responsabilidad de lograr que en sus presupuestos crezca todo lo posible lo que se invierte con los impuestos de las gentes.
Venimos de épocas donde hemos disfrazado – como dije, en el discurso inaugural en el Congreso de la Nación – el desempleo con empleo público y eso ha sido a costa de no poder invertir y además cuando uno invierte en hacer las cloacas que faltan, el agua corriente, el gas – como hablabas en tu discurso – las rutas, los desagües y las escuelas también genera trabajo, pero trabajo del bueno, trabajo que agrega valor, que mejora la sociedad, se genera un círculo virtuoso y entonces tenemos que los primeros responsables de resolver los problemas de la gente, que son los Intendentes es entender este concepto como también lo tienen que entender los que gobiernan en las distintas provincias, como lo tengo que entender yo como Presidente.
Todos tenemos que ser responsables de que logremos invertir en las soluciones concretas de la gente. Así que espero y confío que estemos todos a la altura de este desafío enorme que nos toca llevar a cabo, en este Año del Bicentenario, que es un año especial porque de acá arrancamos con la sana ilusión de que cuando pasen 100 años más estemos acá, Mario, y podamos decir los dos cuánto hemos mejorado. ¿No es cierto? (APLAUSOS).
DAS NEVES.- Muchas gracias, Presidente, y nos vamos porque el cordero se está enfriando. Así que gracias a todos. (APLAUSOS).