Gracias, buenos días. Gracias por estar acá en la Bolsa, gracias al Gobernador, a la Intendente y al Rector. Venimos de la universidad. Estoy feliz de estar acá. (…)
Como decía el presidente de la Bolsa, son ya casi cinco años que la Argentina no crecía y sin crecimiento los problemas que hemos heredado serían demasiado duros de resolver.
Claramente un país que volvió a dañar severamente su moneda, con 700 por ciento de inflación acumulada, que se aisló del mundo, que transformó al Estado en una traba y no en un sostén y estimulador del crecimiento. Eso es algo que tenemos todos vocación y compromiso de revertir y claramente con tres ejes, que quiero ratificar, porque ustedes – como decía el Gobernador – tienen que ser protagonistas importantes para ayudar a que se lleven a cabo: el primero, una Argentina con pobreza cero, eso significa un largo camino a recorrer, donde la solución es el trabajo, no el plan social, que fue un paliativo y que lamentablemente no fue reemplazado en tiempo y forma por ese trabajo que dignifica, que abre horizontes, que estimula y que le da ese lugar a cada argentino, ese lugar que necesitamos para llevar a cabo y desarrollar nuestras familias.
El segundo, algo que le pega de cerca a esta región, producto de que el puerto, que fue bueno para algunas cosas, terminó siendo una dificultad para otras, que ante la ausencia del Estado trajo consigo el crecimiento del narcotráfico, pero ahora en vez de negarlo lo reconocemos y lo enfrentaremos, espero, trabajando cada día mejor en conjunto y desde cada Gobierno.
Y el tercero, claramente es el que necesitamos para que los otros dos funcionen: es estar unidos, encontrar en qué podemos colaborar. Pero hoy es central conocer lo que ustedes pueden hacer, lo que de ustedes los argentinos esperamos, que es realmente ayudarnos a crecer, ayudarnos a demostrar que todas estas capacidades, si articulamos sector público y privado, se van a transformar de potencialidades a realidades. Y eso va a significar ir devolviéndoles la oportunidad, la esperanza a ese tercio de argentinos, que hoy está bajo la línea de pobreza.
En ese camino, yo reconozco - como lo dije acá, cuando era candidato – que es una tarea compartida, con una estrella polar, como decía el General Perón, que es la productividad, donde el Estado tiene que ser el primero en aceptar ese desafío, porque si el Estado no funciona no hay manera de que el resto de la sociedad funcione. Entonces empezamos a transformar las reglas, que eran trabas, en reglas que permitan el desarrollo.
Por eso, unificamos el tipo de cambio; terminamos con las retenciones a las exportaciones regionales – salvo la soja que irá reduciéndose año tras año, como he prometido – liberamos también la posibilidad de importar los insumos necesarios para poder crecer. Y sabemos que hay un enorme capítulo, que es la infraestructura productiva del país, que junto a la infraestructura social, son las que sufrieron los años de mala gestión, porque siempre ha sido muy fácil echar mano a la cuenta inversión para fomentar más clientelismo, más despilfarro, que terminan a la postre siendo más corrupción.
Nuestro Gobierno está comprometido en llevar adelante el Plan de Infraestructura más importante de la historia, que tiene como eje estas obras, que, al destrabar, permiten una mayor producción en la Argentina y claramente siendo este el principal polo exportador del país, es el que requiere mayores obras - que ya hemos recorrido con el Gobernador y su equipo - claramente son la circunvalación, terminarla; hacer una nueva circunvalación, un ingreso provisorio mejorado hasta hacer el definitivo a Timbués; San Lorenzo y todos los puertos que están en el área metropolitana de Rosario, Autovía de la 33 y de la 34.

Creo que esta va a ser una importante primera etapa del destrabe hasta que, bueno, vayamos mejorando aún más nuestros puertos. Ustedes aumenten –espero- mucho más la producción y se hará más infraestructura. Pero ese es el camino: más crecemos, más infraestructura; más crecemos, más trabajo, más trabajo, más trabajo y más futuro para todos los argentinos.

Entonces, creo que la tarea está clara; sé que nuestro rol - como digo siempre - no es el del canchero, no es del que se la cree, sino el que corta el pasto, el que pinta las rayas, pone los arcos y ustedes tienen que jugar ese partido. Y el partido es dejar de ser el granero del mundo para pasar a ser el supermercado del mundo.

Nosotros no podemos seguir exportando nuestras materias primas tan valiosas sin agregarle más trabajo argentino. En ese rubro hay un camino enorme y una primera etapa claramente, son 30, 40, 50 millones más de toneladas.

Pero la etapa importante - para la cual apuesto a ustedes y cuento con ustedes como contamos todos los argentinos - es dejar de exportar trigo para exportar fideos, galletitas; dejar de exportar maíz para exportar elementos para el desayuno, copos, etcétera, porque eso multiplica varias veces el valor de la tonelada de exportación. Y esas varias veces, significan plantas, fábricas por toda la Argentina dándole empleo a una Argentina federal, donde cada uno de aquellos que vino del Gran Rosario, Gobernador, esperando encontrar un trabajo, que lamentablemente en la mayoría de los casos no lo encontró, pueda volver a su provincia porque en su provincia vamos a agregar valor para que la tonelada que transportamos, tenga más sentido, sea más viable en un sistema de transporte en el que claramente también estamos comprometidos a mejorar como los ferrocarriles, aprovechando esta hidrovía maravillosa que tenemos, que es un regalo de Dios y que está totalmente sub aprovechada.

Son todas cosas en las cuales estamos empeñados, como también estamos esperando terminar con este tema que nos reincorpore al mundo que es este viejo litigio, bastante absurdo, que dejamos crecer en vez de resolverlo y que nos costó muchísimo dinero.

Pero resolviendo esto, se abren puertas, muchas puertas. Depende de nosotros cómo vamos a aprovecharlas; depende de que entendamos que ninguno de ustedes puede solo, que todos tenemos que trabajar en equipo y nosotros entendamos que no es nuestra tarea hacer que la Argentina crezca; nuestra tarea es generar las condiciones para que cada argentino pueda crecer y en eso estamos empeñados.

Y la primera etapa, que nos va a ayudar a salir de la pobreza, claramente, es el desarrollo de una industria sustentable, una minería sustentable, la energía, el software, el turismo.

Hablábamos hoy en la Universidad que el desafío de nuestro país es ser parte de la sociedad del conocimiento, donde también los desarrollos genéticos que ha tenido el campo, están siendo líderes, pero tenemos que ampliarlos. Porque es con el conocimiento cómo se va a generar trabajo el día de mañana y mucho más importante que con las materias primas.

Tenemos tiempo, es un sendero de trabajo el que nos espera: poner en marcha el país, crecer, exportar más con valor agregado, mejorar y revolucionar nuestro sistema educativo para estar listos para estos desafíos de la sociedad del conocimiento.

Siento que si están acá, es porque están vibrando, están palpitando este momento que arrancó en la Argentina. Muchos de ustedes estuvieron representados en Expoagro hace unos días, que me decía Castellani, fue un suceso no solo en cantidad de expositores, en cantidad de gente, sino también en la venta de nuevos equipamientos.

Me alegra enormemente porque los argentinos hemos hecho una apuesta muy grande por el campo argentino. Yo siempre he dicho que la Argentina tiene un enorme futuro con el campo, trabajando codo a codo. Y esta es la etapa que se ha abierto en la Argentina.

Y esta Bolsa, que ha sido siempre protagonista, tiene que ayudar a darle transparencia a este mercado, ayudar a que reduzcamos cualquier traba que tengamos, tanto desde la Gobernación, desde la Intendencia, de la Presidencia, para que no haya excusas, para que cada uno pueda hacer los máximo que tenga para aportar. Esto es lo que necesita Argentina; esto es lo que necesitan los millones de argentinos, que están esperando por un trabajo digno y necesitamos hacerlo lo antes posible.

Así que, en cuanto sirvan la comida, comamos rápido y volvamos todos a trabajar que hay muchos argentinos que nos está necesitando.

Muchas gracias. (APLAUSOS)