PRESIDENTE MACRON.- Señoras y señores, señoras y señores ministros: en primer lugar quisiera darle las gracias al presidente Macri por su visita aquí a París, y decirle que fue un enorme gusto poder recibirlo aquí en Francia desde el día de ayer, en varias visitas, y ahora tuvimos una reunión bilateral ampliada; y luego vamos a ir a cenar juntos, amistosamente, con nuestras señoras

Es una reunión importante por varios motivos: primero por esa complicidad tan especial que une al pueblo argentino con el pueblo francés a lo largo de la historia, y luego porque el presidente Macri y yo compartimos una visión del mundo. Estamos en un momento de la relación bilateral en el que la agenda de reformas que estamos llevando adelante en nuestros propis países, y los grandes desafíos que se plantean a ambas regiones, la apertura al mundo y, además, la resolución de conflictos crecientes, todo esto lleva a que el diálogo es cada vez más indispensable.

En esta reunión queremos reafirmar que estamos comprometidos para con el multilateralismo. Como saben, a partir del 1° de diciembre del 2017 la Argentina preside el G-20, y sé que el presidente Macri tendrá el honor de organizar la X Cumbre de Jefes de Estado de Gobierno del G-20 este año. Ahí va a plantearse la agenda que quiere llevar adelante la Argentina, y que Francia apoya plenamente en muchos retos, en desarrollo tecnológico, o la inestabilidad financiera, cosa que mencioné en Davos hace unos días. Y el programa que fijó la Argentina para el G-20 está a la altura de estos retos, esta es la ambición del presidente Macri, y yo lo sé, y Francia lo apoya para llevarlo al éxito. A fines de noviembre, además, la Argentina organizó la Reunión Ministerial de la OMC, y bajo la presidencia del Presidente Macri presentó su candidatura a la OCDE, y Francia va a apoyar a la Argentina enteramente, cuenten con nuestro fuerte apoyo. Todo esto demuestra la voluntad de la Argentina de participar en este mundo multilateral para concretarlo, y compartimos esta ambición. En los próximos meses tendremos que tratar el clima, la lucha contra el terrorismo, la reglamentación de la economía digital, la seguridad alimentaria, todos temas en los que vamos a cooperar, y puede usted contar con nuestro pleno apoyo.

En cuanto al clima, que está en el meollo de la actividad multilateral, y por cierto muchísimas gracias, señor Presidente, por el gran éxito de la COP 21, no hay que perder esta lucha contra el cambio climático, y espero que su presidencia pueda fortalecer aún más este impulso y esta movilización común.

En cuanto a la visión del mundo que compartimos y qué podemos hacer para que la Argentina se ubique mejor en todos estos foros multilaterales, obviamente también hablamos de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y el MERCOSUR, tema de debate actual. En esta materia no nos corresponde tomar decisiones en el día de hoy, porque esto se negocia en otra parte, pero intercambiamos opiniones muy sinceras y muy francas sobre el tema. Primero para encontrar un enfoque común, el marco de este acuerdo y la voluntad que representa, que de hecho está planteado en la negociación desde hace décadas, es totalmente actual porque puede redundar en beneficios de ambas partes, porque actualmente el contexto internacional nos ofrecer la posibilidad de acercar los dos espacios geográficos, culturales y de valores, es decir MERCOSUR y la Unión Europea, y en este marco queremos seguir trabajando. Yo lo dije con claridad, pero el presidente Macri conoce el tema, dije con claridad cuáles son las preocupaciones de Francia, y lo hicimos notar en el marco de la negociación, se trata del tema agrícola y en especial la carne, porque aquí tenemos que defender los intereses de Francia, y aquí hay mucha sensibilidad en la materia que siempre se me plantea, yo expliqué muy claramente cómo están las cosas, y estoy convencido de que en este debate pudimos resolver una serie de malos entendidos. Y nuestros negociadores ahora seguro que van a tener en cuenta estos imperativos de una y otra parte, para encontrar el camino técnico, la salida técnica para poder concluir este acuerdo. Entre nosotros dos, en todo caso, esto quedó clarísimo, la voluntad estratégica de adelantar está. Hay cosas muy importantes para Francia, por ejemplo se trata de defender el sector de ganado vacuno, y nuestros negociadores seguramente van a poder trabajar según la voluntad de ambos.

Hablamos también de la intensificación necesaria de las relaciones comerciales bilaterales, que ya son muy importantes, se crean empleos, pero se pueden mejorar. El presidente Macri fue a la Estación F, que es una incubadora de empresas “startups” en Europa, sectores de transporte, energía, agroalimentario, y en los diferentes sectores se ofrecen reales oportunidades para desarrollar nuevas relaciones de negocios, para aumentar el comercio entre ambos países, y es eso lo que los dos realmente queremos conseguir, y hablamos de muchos adelantos en la materia.

En lo comercial, nos parece muy bien que los ministros de Defensa hayan firmado la venta de los Súper Étendart y de equipos para las Fuerzas Armadas Argentinas. Muchas de las visiones internacionales son compartidas: ajuste al cambio climático, desarrollo de ciudades sostenibles, todo esto está en el centro del trabajo que hace la Agencia Francesa Para el Desarrollo, que abrió una sede en la Argentina en septiembre del 2017, y va a trabajar más intensamente en los próximos años -es lo que el presidente Macri desea- y también de esto hablamos en extenso.

Ya ven ustedes, que se trate de la agenda mundial o de lo bilateral, realmente tenemos la intención de adelantar juntos. Pero la relación bilateral no se limita a eso, también están los vínculos científicos, educativos, culturales y lingüísticos que queremos desarrollar más. Ya hay mucho que vincula a Francia y la Argentina, son grandes dimensiones entre los dos países, y considerando su importancia tomamos la decisión conjunta de establecer un diálogo Francia-Argentina 2018-2019, para desarrollar más proyectos innovadores, que están en cuso en ambos países, para ir aún más lejos en todo esto. En especial espero que la francofonía reciba un nuevo impulso, y aquí la Argentina es un gran socio para nosotros. Muchísimas gracias presidente Macri, incluso por sus decisiones muy personales en lo que a la francofonía se refiere, a uno de sus hijos por ejemplo: la francofonía es la prueba real la fuerza de esta relación. Sé que parte del Gobierno además eligió lo mismo que usted, señor Presidente, espero que sigamos desarrollando estos vínculos entre hombres y mujeres, y seres humanos, que es tan importante.

Con el Presidente hablamos de la situación de los derechos humanos en el mundo, en especial lo que ocurre en Venezuela, y tomamos nota de que la situación empeora, y que cae en el autoritarismo el régimen actual, cosa que nosotros no podemos aceptar, y por cierto vamos a coordinar para accionar como se debe.

Señoras y señores, esto es lo que, en pocas palabras, quería recapitular de nuestra conversación antes de que vayamos a cenar entre amigos.

Nuestros dos países tienen una historia de muchísimo intercambio en lo literario, lo cultural, a veces deportivo, ¿no es cierto?, porque mañana usted va a ir a un partido de fútbol, un deporte que es muy importante para usted y para nosotros también, por cierto. Y a la vitalidad de todos estos vínculos y estas relaciones creo que podemos darle un nuevo impulso si, conjuntamente, conseguimos encontrar un enfoque común basado en valores comunes, la mundialización de las relaciones entre las dos regiones, si sabemos encontrar una manera para intensificar lo que la historia nos legó. Eso es lo que usted está queriendo hacer, ¿no es cierto?, abrir un país lleno de potencial, abrirlo y ahondarlo para que aproveche todas las oportunidades que se le plantean, y para que pueda entonar su papel en el concierto de las naciones. Sepa que Francia está a su lado en esta agenda internacional.

Querido Presidente: gracias por estar aquí en Francia, y bienvenido una vez más. (APLAUSOS)

 

PRESIDENTE MACRI.- Buenas tardes a todos. Quiero agradecer muy especialmente al presidente Macron por esta invitación a visitar este maravilloso país y esta ciudad tan única que siempre recurrentemente he visitado, como empresario, como presidente de Boca, como Jefe de la Ciudad de Buenos Aires y ahora, como Presidente de la República, representando a todos los argentinos.

Como usted decía, Presidente, Argentina y Francia tienen una relación privilegiada de años, con muchos intercambios y muchas coincidencias: una fuerte defensa de los derechos humanos, de la democracia, del cuidado del medio ambiente, del multilateralismo, de la lucha contra el terrorismo. Por eso a ambos nos apena lo que está pasando en Venezuela, que vemos que por más que reclamamos por la liberación de los presos políticos, por el respeto de la asamblea de representantes de ese país, por una elección transparente, avanza cada vez más el autoritarismo; hace rato que eso ya no es una democracia, la crisis sanitaria es grave y, lamentablemente, vemos como emigra el pueblo venezolano ante la falta de soluciones. Así que seguiremos trabajando juntos, Presidente, para ver cómo ayudar al pueblo venezolano.

Pero también tenemos otra coincidencia: fuimos elegidos buscando una renovación en las ideas, en la forma de hacer política, buscando transformaciones profundas en nuestras sociedades, transformaciones que abran oportunidades de crecimiento, que devuelvan el optimismo y el entusiasmo, que es lo que uno percibe hoy en Francia y en Argentina; porque cada vez más -y no es cuestión de edades, es cuestión de juventud interior- la gente se da cuenta, nuestros ciudadanos se dan cuenta que cambiar es crecer, y todos queremos crecer, todos queremos tener nuevas oportunidades.

Y hablando de afectos, quiero resaltar también la ayuda, la colaboración, la solidaridad frente a la tragedia que hemos tenido con la desaparición del submarino ARA San Juan. Así quiero, en nombre del pueblo argentino, decirle gracias al Gobierno y al pueblo francés.

Y también destacar lo que usted decía, la Argentina viene de una época, de un período de un largo aislamiento; la Argentina vivió con ambivalencias acerca de cómo integrarse o no integrarse al mundo. Y yo estoy acá para decirles a los franceses que hemos entendido que más allá de todas nuestras potencialidades, de todas nuestras riquezas, empezando por el talento de los argentinos, no hay futuro si no hay un mundo que interactúa, no hay futuro si no hay multilateralismo, donde todos aportamos y donde todos trabajamos en conjunto. Y la Argentina está empezando, y lo ha hecho la verdad con mucha alegría y con una gran recepción, porque no solo Francia sino el mundo entero nos ha abierto los brazos en esta vuelta, en lo que llamamos una inserción inteligente. Y parte de esa inserción inteligente fueron las conversaciones del día de hoy, que fueron realmente muy productivas, donde esperamos, dada tanta relación, tanto afecto, tanto intercambio cultural, tanta admiración recíproca, que la podamos transformar en oportunidades concretas de desarrollo del comercio y de las inversiones, que históricamente existen inversiones francesas en la Argentina hace muchos años.

Y quiero en ese punto destacar esa coincidencia que hemos tenido hoy: que el acuerdo Unión Europea-MERCOSUR, MECORSUR-Unión Europea, es una gigantesca oportunidad para ambas regiones, por historia, por relación. Yo decía en Davos, el día de ayer, que basta uno mirar la mayoría de los inmigrantes que recibimos en el MERCOSUR provenían de Europa, el Gobernador de Entre Ríos -que me acompaña acá- es nieto de franceses. Y eso nos llama a decir que no podemos desperdiciar esta oportunidad, porque esto sería darle un salto adicional a esa integración, a esa comunicación, a esa historia, a esa afinidad cultural, y un salto que apunta a lo que todos queremos: generar oportunidades. En el caso de Argentina, que es mi principal compromiso, reducir sistemáticamente la pobreza, hasta terminar con la pobreza en mi país, y darles además oportunidades de crecimiento, de desarrollo, de sueños a la clase media, que en eso coincidimos con su deseo. Y para eso también es muy importante este ingreso de la Argentina la OCDE, y agradezco profundamente, Presidente, el apoyo de Francia para que ingresemos, que ya de por sí estamos aplicando muchísimas de las recomendaciones OCDE, en función de que son reglas que funcionan, son procedimientos, son formas de trabajar que a los países que la integran le han servido para llevar bienestar a su gente, y la Argentina lo que quiere, y lo que quiere mi Gobierno, lo que quieren todos los gobiernos de la Argentina, es crecer, desarrollarnos y llevar felicidad a todos los argentinos.

También querría mencionarle que esta mañana en el MEDEF tuvimos un gran desayuno, estaban de las principales empresas francesas- muchas ya con larga tradición en la Argentina-, noté un enorme entusiasmo, repasamos las enormes oportunidades que se presentan la Argentina en la minería, la energía, en la agroindustria; en el turismo, en el turismo la Argentina va a tener un gigantesco desarrollo, piense Presidente que ustedes reciben más de 80 millones de visitantes, nosotros apenas más de 6. Así que tenemos un largo camino para crecer, creemos que la Argentina es un lugar maravilloso que todo el mundo debería conocer y visitar, y que tiene numerosas atracciones para compartir.

Entonces son todas actividades que podemos desarrollar en conjunto, con el talento argentino, con los recursos naturales argentinos y el talento francés acompañándonos.

En eso va a ser también muy importante este eje que usted le ha dado- que yo también lo estoy dando en la Argentina- del apoyo a los startups, porque en esta discusión -que es uno de los temas del G-20- del trabajo del futuro, queda claro que donde más alegrías y satisfacciones vamos a tener es en los nuevos pequeños emprendimientos, en la innovación; y apoyar a nuestros jóvenes que están con la inquietud de innovar es un camino que nos va a llevar, seguramente, a grandes resultados y grandes nuevas oportunidades para muchos más argentinos y franceses.

En el G-20, decirle que esperamos con alegría, que nos visite con Brigitte, que vengan con unos días como para también conocer alguna otra cosa más de Argentina, y creo que -como hablamos en la reunión anterior- el mundo nos desafía, el mundo pide que pongamos liderazgo, que sepamos administrar toda esta innovación, toda esta revolución tecnológica en beneficio de nuestra gente; reducir los miedos, porque el miedo lo único que genera es que prestemos atención a discursos mesiánicos que no van a resolver en absoluto los problemas que tenemos en el mundo, y cerrarnos es lo peor que podemos hacer, a lo que tenemos que apostar es a trabajar en conjunto. Así que lo esperamos para el G-20, para hablar del tema de seguridad alimentaria; para seguir empujando con fuerza el tema de género, porque realmente igualdad de oportunidades es en todos los campos. Creemos que va a ser una gran reunión, una gran oportunidad, y para nosotros un enorme desafío, porque es la primera vez que no solo se hace en Argentina sino en Sudamérica, así que esperamos levantar no solo la voz de los argentinos sino de toda la región.

Así que nuevamente agradecerle, Presidente, querido Emmanuel, espero que este sea el primero de muchos encuentros que podamos tener para acelerar este vínculo. Estoy convencido que trabajando juntos se van a multiplicar las oportunidades, que es lo que todos queremos: oportunidades de crecimiento basado en el esfuerzo de cada argentino y de cada francés, revitalizando la cultura del trabajo, del trabajo en equipo, que es lo que se necesita cada día más. Así que gracias por esta recepción y te esperamos en Buenos Aires en breve. (APLAUSOS)

PERIODISTA.- Al Presidente de Francia, le quería pregunta qué cree usted que es lo que tiene que hacer el MERCOSUR para pasar de la línea roja a la verde, que se refirió ayer en un comentario. Y recién habló de una serie de malos entendidos, quería saber si podía especificar ese punto, o ese término mejor dicho.

MACRON.- En cuanto a esto, para decirlo en palabras sencillas, quisiera aclarar cuál es el marco en que nos reunimos: no se trata de un acuerdo entre Argentina y Francia, no somos los dos negociadores de este acuerdo, se trata de un acuerdo entre MERCOSUR y la Unión Europea, hay un negociador para MERCOSUR y la Comisión Europea negocia para Europa. Por lo cual si nosotros hablamos del tema, tratamos de comprender mejor cuales son los imperativos de cada cual. No voy a numerar estos imperativos, porque de todos modos tenemos negociadores que están ahí para resolver estos problemas, pero pienso que hay dos elementos fundamentales que para mí son resultado de nuestra conversación; primero, que compartimos la misma visión estratégica sobre este acuerdo entre la Unión Europea y MERCOSUR, a saber: se trata de un acuerdo que puede resultar bueno para ambas partes, un acuerdo que hay que terminar políticamente cuanto antes, considerando el contexto geopolítico del momento. Eso es una cosa, y es un elemento estratégico pero también corresponde a la realidad, de por qué es realmente un así puede ser benéfico para ambas partes. Segundo: le expliqué al presidente Macri cuáles eran los imperativos que tenía que tener en cuenta Francia. Considerando el Bexit, el sector ganadero en Europa consigue abastecer al mercado europeo prácticamente; hay que acompañar a este sector. Estamos llevando adelante negociaciones favorables con Japón, con Turquía, con China, eso es muy bueno para el sector vacuno, y tenemos que cuidarnos para no desestabilizar a este sector. Y, repito, yo plantee mis preocupaciones, dije que no quisiéramos desestabilizar este sector excelente en Francia, pero considerando lo que los negociadores están tratando de momento, creo que es totalmente posible y técnicamente factible encontrar una salida que corresponda a lo que el MERCOSUR necesita, en especial la Argentina, y también la Unión Europea y Francia en especial sobre este tema. Así que ambiciones hay, hay sin embargo ciertas obligaciones e imperativos por los que hay que velar, pero creo que la voluntad común de dar un mandato claro a nuestros negociadores es lo que conseguimos hoy.

PERIODISTA.- Dijo usted que Venezuela estaba cayendo en el autoritarismo, ¿qué medidas concretas piensa tomar para afrontar esta situación? Y al presidente Macron: ¿Piensa que hay que tomar más medidas?

PRESIDENTE MACRI.- Yo digo que hemos planteado esto sistemáticamente, nos hemos reunido en la región, ha habido participación de mediadores, y la realidad es que lo único que ha hecho Maduro es violentar cada vez más el sistema. Acá claramente lo que tenemos que exigir es una elección libre, transparente, donde los venezolanos se puedan expresar y realmente puedan empezar a construir un futuro. Lo que se ha hecho en Venezuela es un atropello absoluto de las instituciones. Así que creo que tenemos que seguir reclamando por el respeto de lo que todos creemos que debe existir, los derechos humanos, que se han violado en Venezuela; ese es el camino. Me preguntaban en Davos, en el día de ayer, si le veía solución, y dije lamento decirlo pero no, porque veo que más allá de todos los reclamos y toda la gente que ha participado de buena fe, ha sido burlada una y otra vez por el presidente Maduro.

MACRON.- Quisiera decir con total claridad que Francia condena esta evolución hacia un mayor autoritarismo del régimen de Venezuela, lamentablemente las cosas no van por buen camino. He recibido aquí a varios miembros de la oposición venezolana y dije las cosas claras, y las últimas decisiones que se han tomado lamentablemente empeoran las cosas en Venezuela. A escala europea habrá que coordinarse para ver si queremos aumentar las sanciones -yo más bien estaría a favor- a pesar de que hay que actuar con lucidez. Tomamos sanciones individuales contra los dirigentes de Venezuela, su repercusión es muy limitada a pesar de que algún efecto tiene. Quisiéramos que lo revisemos y que tengamos en cuenta esta evolución hacia el autoritarismo. Quisiera también que los demás países que comparten nuestro respeto de los derechos humanos, y que tienen más vínculos económicos con Venezuela, que ellos también apliquen sanciones eficaces, porque solo se podrá ejercer presión en el régimen venezolano si se reúnen todos quienes lo pueden hacer, y no es en primer lugar la Unión Europea que, eso sí, debería reafirmar en su postura ya declarada la condena -en todo caso claramente para Francia- y la voluntad de aumentar las sanciones. Muchísimas gracias.