PRESIDENTE PUTIN.- Estimado señor Presidente; señoras y señores: acabamos de terminar negociaciones con el señor presidente Mauricio Macri, y las realizamos en una atmósfera de buen espíritu y amistosa.

Hemos tratado toda la agenda de nuestras relaciones bilaterales, hemos tratado algunas prioridades para nuestra futura cooperación, así como los temas claves de la agenda internacional.

Quisiera recalcar que Rusia y Argentina están unidas por lazos amistosos, así como por relaciones de cooperación mutuamente beneficiosas. Las relaciones entre nuestros países fueron establecidas en el año 1885, y siempre se basaron en el respeto mutuo.

Durante las negociaciones con mi homólogo, el señor Macri, hemos reconfirmado nuestro deseo de desarrollar progresivamente nuestra cooperación en el espíritu de cooperación estratégica y amplia. Hemos acabado de suscribir una declaración de cooperación, y supone que profundizamos las relaciones en distintos ámbitos: en el técnico, militar, cultural, humanitario, económico y comercial, entre otros.

Por supuesto hemos hablado acerca de la situación con el desaparecido submarino argentino. El pueblo ruso también ha vivido tales tragedias muy graves, y hemos respondido a la demanda del señor Macri de asistir en las operaciones de búsqueda y rescate, y hemos enviado un buque Yantar así como algunos aparatos de investigación Pantera y Falcon; hemos realizado unas veinte sumersiones y hemos explorado el terreno del mar; hemos brindado la asistencia para aclarar las razones y las circunstancias de esa situación.

También hemos tratado el tema de nuestra de nuestra cooperación social y comercial. Argentina es un socio muy importante y nuestro intercambio comercial ha crecido unos 3.1 por ciento durante los doce meses del año pasado. Vamos a desarrollar nuestra cooperación de inversiones, es un asunto para tratar para la Comisión Intergubernamental de Cooperación Económica y Comercial, y va a tener reunión regular en el inicio de febrero.

Hoy el presidente Macri ha asistido a una reunión con los capitanes de la comunidad empresarial, y pudo ver con sus propios ojos que nuestros empresarios están muy interesados en cooperar con sus socios argentinos, prestando tecnologías seguras y eficientes. También empresas rusas están interesadas en participar en la modernización de la red ferroviaria, por ejemplo la empresa la empresa Transmashholding, y otras empresas están listas a invertir en los proyectos ferroviarios en la Argentina; va a ser construido un complejo logístico en la Provincia de Buenos Aires. También otras empresas están interesadas en licitar en algunos proyectos en la Argentina.

Rusia y Argentina mantienen una cooperación en la explotación pacífica del espacio ultraterrestre, así como en el ámbito de teledetección, la navegación por satélite y otros. Entre esas, Kosmos podría suministrar algunos motores de cohetes que son muy eficientes y que se han suministrado a muchos países del mundo, incluso a los Estados Unidos, a pesar de todas las limitaciones de las cuales sabemos.

También hemos tratado con mi homólogo los lazos humanitarios. En el año pasado Argentina vio las giras de muchos teatros rusos, tales como Mariinsky, Bolshoi. En las afueras de la Ciudad de Buenas Aires fue construido el Centro de la Cultura Rusa, y algunas delegaciones representantes del mundo cultural de Argentina también han participado en distintos eventos en Rusia. Las películas de los directores argentinos fueron incluidas en el programa del Festival de Cinematografía en Moscú.

Invitamos al presidente Macri a visitar Rusia en este verano durante la Copa Mundial, y también esperamos a muchos hinchas argentinos, porque la Selección Argentina es una de las favoritas de la Copa.

Intercambiando nuestras opiniones sobre la agenda internacional y regional vemos que compartimos muchas posturas similares, y vamos a incrementar nuestra cooperación en organismos internacionales, en la ONU y otros. Vamos a desarrollar y profundizar nuestra cooperación en los organismos de integración. Rusia va a participar en la Cumbre del G-20 que va a ser celebrada en la Argentina, pues compartimos las prioridades de Argentina en el G-20 y estamos interesados en profundizar esta cooperación.

En conclusión, quisiera agradecer al señor Presidente y a todos los amigos argentinos por su trabajo muy eficiente, y estoy seguro de que contribuye a la profundización de nuestras relaciones. Muchas gracias.

PRESIDENTE MACRI.- Buenas tardes a todos. Quiero nuevamente agradecerle al presidente Putin por esta invitación. Cuando nos conocimos ya hace un año y medio desde el primer momento ambos ratificamos la importancia, y yo estoy acá para manifestar la importancia que la da la Argentina a esta relación estratégica, a esta asociación estratégica e integral entre ambos países. Es mi primera visita oficial a Rusia y espero que sea la primera de varias.

También quiero agradecer lo que para nosotros claramente fue una demostración de afecto, de profundo afecto del pueblo ruso hacia el pueblo argentino, la ayuda que hemos recibido en la búsqueda del rescate de la tripulación del submarino ARA San Juan, realmente lo hemos valorado muchísimo.

Estoy convencido que Argentina y Rusia comparten intereses que se reflejan en una cooperación que tenemos que estrechar no solo en ciencia y tecnología: en lo espacial, en la agroindustria, en infraestructura, en la cultura, en el deporte. Hemos recorrido esa agenda durante esta tarde -en una tarde muy productiva- y nos hemos encontrado con que tenemos muchas cosas que se pueden desarrollar, que pueden evolucionar a una mayor cooperación entre ambos países; y esta cooperación sin duda va a generar mayores oportunidades para nuestra gente.

Esto es parte de este cambio que vive la Argentina, una Argentina que ha decidido volver al mundo, a tener una inserción inteligente en el mundo, relación con países importantes como Rusia, y buscando cumplir con lo que es tal vez mi principal compromiso como Presidente de los argentinos que es que el país crezca, reducir la pobreza y generar más oportunidades para todos.

Nos toca -como usted dijo Presidente- organizar el G-20. Este año es la primera vez que se a realizar en Argentina y en Sudamérica, esperamos poder llevar la voz no solo del país sino de toda la región, una región de paz, una región que tiene mucho para aportar en la seguridad alimentaria y en la realidad de la energía, especialmente ahora con las energías renovables, y en ambos campos esperamos poder cooperar y complementarnos, porque nuestros países -como lo dijimos hace un instante- son países complementarios, y eso debería llevarnos a hacer crecer el intercambio comercial, el intercambio cultural y deportivo. Y además claramente la Argentina ha vuelto al escenario global queriendo ser parte de las soluciones de los problemas globales, empezando con la lucha contra el terrorismo, el crimen organizado y el cuidado del medio ambiente; todas tareas en las cuales esperamos poder complementarnos a partir de una mejor relación y cooperación en seguridad y en defensa.

Así que como se ve, es una agenda muy dinámica, llena de oportunidades, como usted dijo esta mañana desayuné con las principales o un conjunto de las principales empresas de este país, todas manifestaron interés en cooperar. Nosotros estamos abriendo una Consejería Agroindustrial en Moscú, es la quinta que tenemos en el mundo, confiados en que podemos ser un gran proveedor de alimentos para Rusia, y aparte proveedor de intercambiar tecnología y aplicaciones para favorecer la mayor producción también en Rusia.

Así que convencidos de que ha sido muy positivo, que esto tiene que ser un punto de aceleración en nuestras relaciones futuras, y además diciéndole que -como les decía hace un instante- espero venir este año tres veces a Rusia, porque voy a venir con mi hija Antonia -que tiene seis años, que quiere venir al Mundial, me habla todos los días del Mundial de Rusia- a los primeros dos partidos de Argentina; pero después la tercera vez espero que sea para la final, que esperemos llegar a esta final y que esta vez tengamos más suerte que la que tuvimos en Brasil. Pero igual lo importante es competir, competir bien, y Dios y Messi dirán si podemos ganar o no el mundial.

Muchas gracias de vuelta por la invitación y ha sido un verdadero placer estas horas que hemos pasado acá compartiendo una agenda de mucho futuro para ambos países.