Muy buenos días y muchas gracias por acompañarnos. La verdad que muy emotivo momento, pero lo tiene muy merecido el ingeniero.

Hoy en este lugar nos convoca el futuro, el desarrollo, el crecimiento, pero hay un valor que antecede a todo eso, que es fundamental para que podamos seguir avanzado: estoy hablando del diálogo y hoy especialmente lo quiero celebrar. Porque como les comenté recién a los amigos de la prensa, más allá del resultado, fuera de esto, al contrario, lo que ganó ayer fue la democracia. Demostramos nuestra capacidad de dialogar, de entender una opinión distinta a la propia, y ese es el camino que necesitamos los argentinos para crecer. Y más allá de mi opinión personal, yo no vine acá llevar a cabo lo que yo pienso sino para tratar de interpretar lo que los argentinos quieren, y para crear las condiciones para que se puedan expresar; esto es fundamental, esto es central en este cambio que estamos llevando adelante.

Y ahora tenemos el desafío entre todos de ser tolerantes, el desafío de entender que somos millones de argentinos, y que podemos creer, pensar y desear cosas distintas, pero hay algo más importante que nos une: es el deseo de convivir en paz, el de ser una sociedad que avanza con libertad, respetándonos y escuchándonos en nuestras diferencias.

En estos últimos meses yo siento que en este debate seguramente muchos expandieron su forma de pensar y otros la sostuvieron con fervor, pero lo importante es que todos nos escuchamos y eso nos enriquece, eso hace que se potencie nuestro talento, nuestras ganas de superarnos y de ser verdaderamente protagonistas de esta Argentina que estamos construyendo; eso es lo que nos dio como ejemplo usted.

Ustedes saben bien cuando les hablo del talento lo que les quiero decir, porque gracias al trabajo en conjunto de cientos de científicos de todo el país, en poco más de un mes, vamos a lanzar al espacio un nuevo satélite, un satélite que fue desarrollado y construido por el equipo de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales, liderado por Conrado Varotto. Conrado es uno de nuestros héroes, que se jubiló hace poco, después de casi cincuenta años (Está impecable, en vez de darnos tantos satélites nos tiene que dar la pastillita que toma), y siempre al servicio del desarrollo tecnológico y espacial de la Argentina. Como decía este video: fundó el INVAP y durante más de veinte años dirigió la CONAE, con la que lanzó cuatro satélites al espacio, y este sería el quinto, generando un increíble legado. Este satélite es una muestra de esa pasión, de toda la capacidad y el talento que Conrado inculcó en la generaciones que siguen su camino- que los veíamos ahí en testimonios, me impresionó, ¡qué jóvenes todos!- Y también es el fruto de un gran trabajo en equipo entre el sector público y el sector privado, que eso lo hablamos cuando lo visité el año pasado. Es una nueva demostración de que cuando los argentinos trabajamos juntos para alcanzar una meta somos capaces de alcanzar todos los objetivos que nos proponemos.

Hoy estamos anunciando mucho más que la puesta en órbita de un satélite, hoy anunciamos el acceso a más y mejor información; información que nos va a permitir mejorar la competitividad, que es un gran desafío que hemos asumido como sociedad, y en sectores tan importantes como la agroindustria y la logística. Y nos va a aportar herramientas para el manejo de nuestra seguridad, de nuestra defensa y el seguimiento de las obras de infraestructura que estamos encarando. Esta es la manera en la que nuestro sistema científico-tecnológico trabaja para mejorar la calidad de vida de los argentinos, dando lo mejor sí, transfiriendo su conocimiento para ayudar a que el país tenga sectores productivos cada vez más competitivos. En definitiva: competitividad es la herramienta para poder crecer.

Todo es para los argentinos, para nuestros profesionales, para nuestros chicos y nuestros abuelos; para que todos los que vivimos en este maravilloso país y hace décadas queremos vivir mejor, tengamos cada vez más claro que el futuro que soñamos es posible.

Como digo siempre, juntos llegamos más lejos y esta es una muestra de eso. Por eso gracias ingeniero por este gran ejemplo que nos ha dado, gracias por todo este equipo lo quiere continuar. Apostemos siempre a dialogar y trabajar en equipo, eso nos va a llevar a ese futuro que todos merecemos y soñamos.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)