PRESIDENTE.- Buenos días a todos.

Es otro momento de alegría y satisfacción tener la visita del señor Secretario General de las Naciones Unidas, querido amigo Ban Ki-Moon, en un momento muy especial de nuestro país, señor Secretario General, porque hemos emprendido una etapa de cambio, en la cual uno de los ejes importantes es la vocación de ser un activo participante del escenario global, los argentinos sentimos que tenemos capacidad y vocación de contribuir en las soluciones a los distintos desafíos que existen en estos tiempos que vivimos.

Y en estos desafíos, que también comparte en su agenda usted como Secretario General, el tema de la crisis humanitaria de los refugiados, el cambio climático, el mantenimiento de la paz, son algunas de las tareas, junto, por supuesto, a siempre trabajar por la mejora de las instituciones, su transparencia, luchar contra la violencia de género, como hablábamos hace un instante.

Es una agenda vasta de cosas en la cual la Argentina ya ha empezado a contribuir, como ha mostrado en su vocación de recibir refugiados de Siria, con todo lo que están viviendo, nosotros ya tenemos una comunidad siria importante en la Argentina. Como también ayudar en el proceso de paz a los hermanos colombianos; tenemos capacidad técnica para trabajar en la inclusión social, en la capacitación, en resolver el tema de las minas. Son varias las cosas en las que podemos contribuir y ya nos hemos comprometidos a hacerlo.

Y por supuesto, también, en esta lucha contra el cambio climático, en París asumimos un compromiso, que estamos en el de que lo apruebe y lo ratifique el Congreso de la Nación, porque creemos, como el mundo entero, que hay que preocuparse y ocuparse de detener el avance del cambio climático, que está haciendo tanto daño en las distintas comunidades.

Y después, también decirle que con gusto el 20 de septiembre asistiré a mi primera Asamblea General de Naciones Unidas, donde espero poder compartir estos compromisos una vez más junto a usted, su equipo, y el resto de los presidentes y comitivas de los distintos países.

La Argentina, insisto, tiene un compromiso a sostener, a ampliar sus relaciones multilaterales, y a tener un trabajo en conjunto con las Naciones Unidas, en función de crear cada día mejores condiciones, más tranquilidad, más paz en este mundo en el cual nos toca convivir.

Gracias, y bienvenido a la Argentina.
