Muy buenos días: que bueno estar acá, también no sólo para inaugurar el Metrobus, sino para anunciar algo que hace a este compromiso federal, que hemos asumido, desde el primer día. Porque tanto se ha hablado en la historia de la Argentina que somos un país federal y – al final – sólo quedaba en palabras.

Y creímos que también era muy importante llevar lo que es una herramienta para estimular la creatividad, la innovación, la cultura, la música, el deporte a todo el país y esa herramienta es Tecnópolis.

Fue una realización maravillosa de Hernán Lombardi y todo su equipo adaptándola a hacerla, digamos, de presencia rotativa a lo largo y a lo ancho del país. Y en el 2016, esta experiencia fue un éxito increíble, difícil de describir con palabras; Hernán me llevó a ver la de Salta y la verdad que era increíble ver la emoción, la alegría de todos esos chicos, de sus padres, recorriendo la muestra. Esa muestra que les parecía tan lejana e inaccesible, cuando la veían por televisión en Buenos Aires. Y fue a La Rioja, Salta, Misiones y Santiago del Estero y los misioneros levantaron la vara, tienen un enorme desafío, hoy, los que nos acompañan porque más de 800.000 misioneros pasaron por Tecnópolis, en 18 días.

Hoy, estamos anunciando la llegada de Tecnópolis, en una experiencia nueva, una separación de Tecnópolis, en dos sedes, en dos ciudades hermanas, que las queremos hermanar cada día más, como son Paraná y Santa Fe.

Y realmente esperamos que esta experiencia sea un éxito absoluto, van a hacer exposiciones complementarias, con lo cual esperamos que los chicos vayan a la de un lado y a la del otro; estimular – insisto – este intercambio, que lo queremos seguir fortaleciendo con el aeropuerto, en conjunto, que estamos proyectando; con el nuevo puente que estamos proyectando. Son todas cosas, que esperamos que sirvan para potenciar cada vez más esta Argentina federal. Pero Tecnópolis realmente se ha demostrado como un lugar de encuentro, un sitio que nos da una oportunidad maravillosa de demostrarles a los argentinos – y especialmente a nuestros chicos – cuál es el camino. Me refiero al camino de la preparación, de la formación, de la educación, estimulando realmente el emprendedorismo, la creatividad, ese es el camino que nos va a permitir construir esa Argentina que soñamos. Y de ahí es que estamos más entusiasmados que nunca, con seguir recorriendo el país con esta muestra.

Y, además, en Tecnópolis también van a ver “El Estado en tu barrio”, que es una herramienta que hemos creado, en nuestro gobierno, buscando que el Estado vaya a aquellos lugares, donde la gente no tiene la posibilidad de tomar contacto con lo que el Estado pueda hacer por ellos y la verdad es que ha funcionado maravillosamente bien, recorriendo el país y en Tecnópolis es una gran oportunidad, gracias a la enorme concentración de gente, para que todos aquellos que lo visitan, también, puedan hacer desde un documento, un trámite, una Asignación Universal, entender cuáles son los programas de capacitación que hay y de entrenamientos, todo lo que hoy estamos ofertando como Estado como herramienta para ayudar a generar progreso.

Así que espero que esto sea algo realmente maravilloso y espero que estés totalmente de acuerdo con tu colega, el Intendente de Paraná, que lo vi por ahí, acá está, cómo andas, querido. Se pelean por los dinosaurios, porque no están vivos, porque si estuviesen vivos no los querría ninguno. También Da Vinci es importante, por su creatividad, uno se entera ahí – yo que había leído alguna cosa – pero no sabía la cantidad de inventos que había creado, este hombre, es impresionante. Pero bueno, son todas cosas a compartir, cosas positivas, que tienen que ver con esta agenda de trabajar en conjunto Gobierno Nacional, provincias, Intendencias y creer que estamos en el camino correcto, que esto es todos los días un paso adelante y lo que necesitamos es poner cada vez más fuerzas todos juntos.

Así que gracias, y a disfrutar de Tecnópolis.