Muy buenos días a todos y muchas gracias por acompañarnos hoy.

Ayer, como todos ustedes saben, fue el día mundial contra la trata de personas y es un orgullo compartir con ustedes hoy el Plan Nacional Bianual para la Lucha contra la Trata y Explotación de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas. No solo porque es la primera vez en nuestra historia que se presenta un plan para luchar contra estos delitos, sino porque viene a saldar una deuda histórica que el Estado tiene con los argentinos, en especial con las víctimas. Hace diez años que existe una Ley para prevenir y sancionar la trata, y para asistir a las personas que caen en ella, y seis años atrás se modificó. En ese mismo momento, se creó el Consejo Federal para la Lucha de Trata y Explotación de Personas, pero recién fue este Gobierno el que lo convocó por primera vez en el año 2016. Hasta ese momento el Estado argentino venía incumpliendo la obligación de ponerse en acción, para proteger los derechos de todos, y sabemos que las consecuencias de trata y de la explotación son todavía mayores cuando hay un Estado que en lugar de actuar, mira para el otro lado, deja a las víctimas y a sus familias solas en esta lucha tremendamente dolorosa.

Como siempre dije: gobernar es cuidar, es estar al servicio de los argentinos, es estar cerca, y escuchar sus necesidades para llevarles una respuesta concreta. Hace un año en Villa María, Córdoba, me reuní con un grupo de víctimas y con las mujeres que trabajan para sacarlas adelante, me contaron sus historias, lo que vivieron hasta llegar a esta fundación, más que una fundación era para ellas un refugio, y les dije que acá hay un Gobierno dispuesto a acompañarlas. Hoy me acuerdo de nuestro encuentro y siento la tranquilidad de estar cumpliendo con mi palabra, porque no están solas en esta lucha. Cuando hablamos de trata, no hablamos solamente de explotación sexual sino también sobre los delitos de servidumbre, pornografía infantil, trabajo matrimonio forzoso y extracción forzada de órganos. Son todos delitos inaceptables y nuestro compromiso, que hoy ya es una política de Estado, es erradicar todo tipo de esclavitud, porque nuestro compromiso es con la libertad. Justamente el futuro que estamos construyendo juntos, solo es posible si cada argentino vive con dignidad, si es capaz de llevar una vida plena de elegir a qué dedicarse, y dónde, y cómo vivir.

Por eso estamos trabajando para que el Estado actúe, claramente, pueda actuar ante estos delitos, para que pueda prevenirlos y terminar con ellos, y para que pueda proteger y asistir a las víctimas, ayudándolas a seguir adelante a pesar de las dificultades y la terrible injusticia a la que fueron sometidas; de eso se trata este plan, de decirle basta a la injusticia, basta de esa práctica de sacar proyecto de los más vulnerables. Este plan se trata de poner punto final a eso que nos hace tanto daño como sociedad, y lo estamos haciendo juntos, porque este es el resultado de un trabajo en equipo, de un camino de diálogo entre organismos nacionales e internacionales, y que incluyó la valiosísima experiencia y conocimiento de la sociedad civil. Así que quiero agradecer muy especialmente a todos los que formaron parte de este intercambio y pido un aplauso para todos ustedes. (APLAUSOS)

Como dije el 1° de marzo en el Congreso, los argentinos queremos vivir en paz, queremos salir a la calle sin miedos y que nuestros hijos vivan tranquilos. Para eso era necesario hacer un cambio, un cambio que nació del corazón de los argentinos y que lo estamos construyendo juntos, haciendo lo que nunca se hizo, para lograr lo que nunca se logró en nuestro país, lo estamos haciendo para poder mirar al futuro con la esperanza de una argentina más justa, más justa significa que apuesta a la verdad, a la Justicia y la paz. Así crece una sociedad y los argentinos estamos creciendo, estamos en el camino correcto haciendo el esfuerzo correcto, por eso tenemos un enorme, enorme futuro por delante.

Muchas gracias a todos ustedes por este trabajo y a seguir más comprometidos que nunca, gracias.