Buenos días La Rioja; buenos días riojanos, buenos días queridos riojanos: qué lindo es estar esta mañana, qué manera más linda de empezar el fin de semana, comenzando con ustedes, mis queridos riojanos. (APLAUSOS).

Claro que se puede, acá estoy una vez más, para que nos sigamos conociendo, para poderlos escuchar, para ratificar lo que ustedes ya saben, que La Rioja es una provincia con una enorme potencial. Pero lo más importante, rubia, lo más importante, lo más potente, lo más fuerte que tiene esta provincia son ustedes los riojanos, sus ganas de superarse, sus ganas de crecer, de desarrollarse, de aspirar a un futuro mejor y eso es lo que yo necesito que ustedes transmitan a cada riojano. Porque la suma de cada uno es lo que va a hacer a La Rioja grande y el país los necesita, yo los necesito, todos necesitamos que La Rioja esté presente en este cambio, que hemos comenzado a desarrollar en el país. Así que vamos, vamos a creer en lo que estamos haciendo, que eso es lo importante.

Recién vengo de conocer a Josefa, una jubilada riojana que me robó el corazón, porque era tal la emoción, la alegría, el orgullo que tenía de las obras, que hemos podido hacer en el barrio “San Vicente”. (APLAUSOS). Caminamos juntos – con Josefa – por el barrio y me mostró y me decía: “en estas calles no se podía entrar”. Ahí tenemos las imágenes. “No se podía entrar, era todo pozo, tierra sin medida, no entraban las ambulancias, no entraba nada”. Y hoy caminamos juntos y vimos sus pavimentos, sus veredas, sus cloacas, su agua potable, su iluminación y lo más importante, que Josefa ha vuelto a creer, porque – después de más de 20 años – el Estado llegó y le hizo las obras, que esperaba y eso es esperanza, porque hay futuro. Claro que sí.

Y qué es lo importante, que recién lo hablábamos con Alberto y con Julio, que estamos venciendo la resignación, el que no se puede, el que las cosas no pueden cambiar, esa gran mentira que nos metieron en la cabeza. Si todo lo podemos construir, todo lo podemos hacer, todo lo podemos hacer. (APLAUSOS). Todo lo podemos hacer, depende de que entendamos qué significa trabajar para que la sociedad progrese. ¿Qué significa buena política? Buena política es eso, que hemos hecho en “San Vicente”, que le cambia la vida; buena política es bajar la inflación, que es un impuesto perverso, que castiga al que menos tiene, que les roba el salario a los trabajadores. (APLAUSOS).

También es hacer las cosas bien, es que cuando baje la inflación vuelva el crédito para que cada minuto haya una pareja de jóvenes o mayores que consigan la vivienda propia, pagando el crédito a 30 años, que cada minuto hay un crédito Argenta para los jubilados, para los que tienen planes, para que accedan a financiar y puedan ampliar su casa, sin caer en el usurero del barrio, es hacer las cosas bien, es darle herramientas a las Pymes riojanas, a los emprendedores riojanos para que puedan crecer, porque si crecen dan empleo a otro riojano, a otro argentino.

Por eso la Ley Pyme, la Ley de Emprendedores y ahí le pido al gobierno de la provincia que por qué no adhiere a la Ley Pyme, por qué no adhiere a la ley, que combate la mafia de los juicios laborales, que deja a nuestra gente sin trabajo; a la Ley SECLO, que baja los impuestos para que más gente acceda a los créditos hipotecarios, así vamos a crecer juntos.

Y yo quiero decirle al Gobernador y a los riojanos y a todos los riojanos que esta etapa de cambio, en la Argentina, que hemos emprendido se basa en dialogar, en trabajar en equipo, en decirnos la verdad, en decir que no queremos más mafias, ni drogas, ni corrupción. (APLAUSOS). Eso se acabó, eso nos llevó a la pobreza, nos llevó a la exclusión, nos dañó, destruyó nuestro futuro. Por eso, ahora, estamos trabajando de otra manera y queremos trabajar como lo hemos hecho estos dos años en equipo gobierno nacional, gobierno provincial, el de la Ciudad, todos juntos transformando. Nunca hubo tantas obras en la Ciudad de La Rioja, en la historia, como hubo estos dos años. (APLAUSOS).

Y ahora vamos a empezar a trabajar en el Río Tajamar, que es algo que también afecta a la Ciudad; como decía Julio, el 70 por ciento de las rutas nacionales están en obras, hay planes de viviendas, se están construyendo escuelas, efectores de salud y estamos empezando. Lo más importante es que el país comenzó a crecer y esto recién comienza porque todos sabemos que este es un largo camino, pero lo importante es que cada día demos un paso en la dirección correcta, que cada día estemos un poco mejor.

Hoy, en esto de decir la verdad hemos recuperado el INDEC, que ahora nos dice qué es lo que nos pasa, dónde estamos parados. Y así como nos dijo, hace un año y medio, que teníamos más del 32 por ciento de los argentinos en la pobreza y yo dije ese día que mi principal compromiso con todos ustedes es reducir la pobreza y si no lo logro habré fracasado como Presidente y en eso estoy empeñado todos los días, buscando mejorar la educación pública y generar trabajo de calidad para cada riojano y cada argentino. (APLAUSOS).

Y la buena noticia, que hemos tenido es que el INDEC nos anunció que bajamos de 30 a 28 la pobreza, en este último semestre. (APLAUSOS). Ya son más de 4 puntos que hemos bajado, en un año, pero también sabemos que falta mucho y hay que trabajar todos los días y la gran fuerte que tenemos somos nosotros: los argentinos, si aprendemos a trabajar juntos, todos tirando para el mismo lado, todos entendiendo que la Argentina necesita generosidad por parte de todos nosotros, humildad, compromiso, convicción en lo que estamos haciendo, que en el camino de trabajar juntos vamos a encontrar solución a todos los problemas, porque cuando los argentinos nos proponemos somos capaces de hacer las cosas muy bien, los riojanos también. (APLAUSOS).

Por eso, hoy, les quiero decir: queridos riojanos, no voy a parar, no vamos a parar hasta que el último riojano tenga la oportunidad de elegir dónde vivir, dónde trabajar y poder progresar. ¡Vamos La Rioja! ¡Vamos La Rioja, vamos todos juntos! Gracias, gracias, claro que se puede todos juntos. (APLAUSOS)