Ante todo, querido Sebastián: quiero decir que adherí rápidamente a tu invitación, porque sentía que hacía falta un ámbito para que hablemos así sin vueltas y a tu presentación, más las de las que me precedieron – tanto Iván, como Mario, como Jahir – lo que primero quiero resaltar es que no sé cuánto hay que ir hacia atrás en la historia de nuestra querida América del Sur para ver semejante nivel de coincidencias y qué es lo que está pasando en el mundo. Eso es algo, que claramente, tenemos que aprovechar y transformar en algo concreto. Y también esta coincidencia que todos hemos tenido en aprender de los errores cometidos, no volver a tropezar con la misma piedra y claramente UNASUR es el último error, en términos de que prevaleció la ideología, los prejuicios en vez de las necesidades de la gente y – sobre todo- en términos de no haber puesto un límite a tiempo a lo que, hoy, está sufriendo el pueblo venezolano, que es algo realmente grave y no sólo ya está ocasionándole serio daño al pueblo venezolano, sino ya a todo la región.

Y también reafirma que con los desafíos, del siglo XXI, aislados nos van a encontrar muchísimo más débiles, con lo cual es una época de la interdependencia y que tenemos que estar listos para hacerlo, pero con soluciones eficientes, a la vez que tienen que ser respetuosas de los valores, que se han mencionado, y siempre pensando en cómo nos conectamos con la gente. Pero ahora ya tenemos estas coincidencias y lo importante es cómo lograrlo porque detrás nuestro hay historia, hay burocracias a los cambios, entonces tenemos que tener esquemas innovadores de integración.

Recién hablábamos algo a la mañana - con Sebastián - acerca de algo tan simple como integrar los pasos fronterizos y uno encuentra unas resistencias internas en sus estructuras enormes y bueno hay que vencerlas porque esto es como lo elemental. Si vamos a la integración no se pueden pasar y perderse horas para cruzar camiones, horas para cruzar turistas y ahí tenemos que vencer nuestros sistemas de aduanas, de controles fitosanitarios y sanitarios, por eso también en el Mercosur lo planteamos en la reunión con Jair de tratar de unificar las normas sanitarias y fitosanitarias para que el comercio pueda crecer sin trampas. Este tema de roaming - que decía Iván - ya lo estamos logrando con Sebastián en nuestro Acuerdo de Integración y lo festejamos como algo que aplica, que justamente va a un elemento central en la vida de toda la gente que hoy es la comunicación a partir de los celulares. Y los dos otros dos temas que tienen que estar en la mesa claramente es cómo hacemos frente juntos al cambio climática, a las obras gigantescas que hay que hacer para realmente estar con mayor resiliencia frente a esta situación que ya vino para quedarse, y la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado que tanto nos afecta a todos y que hoy migra y hay que actuarlo en conjunto.

Y cuando hablamos de sin burocracia, yo acabo de tener el ejemplo del G-20, donde nos tocó presidir por primera vez en Sudamérica el G-20 y ahí vemos una estructura que realmente baja y orienta líneas sobre temas cruciales, sin haber construido burocracias. Ahí en el Mercosur nosotros nos equivocamos nuevamente, creo que el haber ido hacia nombrar diputados específicos del Parlasur es un gasto adicional en un momento donde se critica mucho parte de la ciudadanía, el que tengamos cuidado con las gastos de la política. Con lo cual espero que también todos podamos desandar de eso y que los propios diputados y senadores que tenemos se ocupen prioritariamente de todas las agendas de integración, no solo Mercosur sino -como Mario decía- también unión de Mercosur con Alianza del Pacífico, entre otras cosas que estamos planteando y con futuros acuerdos.

Entonces es flexibilizar, abrir, ser eficientes y bajo la premisa de que estamos todos convencidos, que a mayor integración vamos a tener mayor estabilidad política en la región, y si hay más estabilidad política vamos a tener claramente mayor estabilidad económica. Entonces creo que el desafío es claro, tenemos que lograr que suceda.

Gracias, Sebastián.