Buenos días a todos. Feliz día del estudiante y feliz día de la primavera para todas las flores que hay acá.

Quiero decirles que es un gran orgullo, qué orgullo estar hoy, acá, compartiendo con ustedes, en este aeropuerto algo que claramente va a dar trabajo, mucho más trabajo a miles de marplatenses. Y eso es lo que queremos para todos los argentinos. Más trabajo, porque más trabajo es más tranquilidad, es mejor calidad de vida, son oportunidades que se multiplican para todos.

Esta ampliación y remodelación es un antes y un después, no sólo para las 170 personas que trabajan acá y para los marplatenses, estamos hablando para cientos de miles de argentinos. Y quiero felicitar a la constructora Niro, a todos los trabajadores que hicieron todo esto posible. Un aplauso para ellos, por favor. Al ministro de Transporte, Guillo Dietrich y todo si equipo. A Pato Di Stéfano también, que es parte del equipo. A Argentina Aeropuertos 2000, que nos ha acompañado en esta agenda que ya va sobre remodelación, ampliación y nuevos aeropuertos, y suma ya 19 en todo el país. A Roberto, que no sé si vino. Hace unas semanas le mandé un mensaje para felicitarlo porque incorporaba 10 autos y una combi a su remisería para ofrecerles un mejor servicio a sus clientes. Está el hijo ahí. Estas son las cosas que pasan a partir de estas obras. También, lo llamé a Don Curzio, que no sé si vino, que tiene un restaurante histórico acá, en Mar del Plata, y ahora se animó a emprender un nuevo restaurant. Pero, como ellos, hay muchísimos argentinos que se benefician gracias al turismo y a este aeropuerto.

Especialmente, en esta ciudad me pone muy contento porque significa mucho para mí. Ustedes saben que yo nací en Tandil, acá cerca, y de chico pasé casi todos mis veranos en Mar del Plata. Con lo cual, fui uno de los que se enamoró de La Feliz. Y por suerte no soy el único, éste es el destino preferido de la mayoría de los argentinos, que vienen a pasar una buena estancia en el mar, disfrutar del mar, y también de los espectáculos que da esta ciudad, después de un año duro de trabajo. Tanto es así que el “Astor Piazzola”, este grande que merecía un aeropuerto más grande, ahora es uno de los aeropuertos que más viene creciendo año tras año. Escuchen este número, porque entre el 2016 y el 2018 se duplicaron la cantidad de pasajeros en el mes de enero.

Por eso, quiero ratificarles que, desde el primer día, mi objetivo fue generar las condiciones para que cada vez más argentinos puedan crecer de la mano de un buen trabajo. Y para eso hicimos obras como esta. No podemos pensar que un país con el tamaño que tiene el nuestro no podamos conectarnos de un punto a otro. Y se ve que los argentinos lo estábamos esperando, porque en los últimos cuatro años, en tan sólo un período tan corto, hemos pasado de 22 millones de pasajeros a 29 millones de pasajeros por año. Y esto es sólo el principio. Todos sabemos que cada nuevo pasajero es una nueva oportunidad porque es una mesa que se ocupa, un asiento en el Minella, una suegra que, si tiene suerte y si tiene un bueno yerno, recibe una caja de alfajores, un helado en la rambla o un rico mate en la playa. En el fondo son proyectos, ilusiones y apuestas de los argentinos que merecen su oportunidad y hoy la tienen.

Y también quiero mencionar en este punto a nuestra querida Mar del Plata, terminar el gasoducto de la costa atlántica. Y aparte de los usuarios que necesitan gas en su casa, querido Guillermo, que hoy nos acompañas y espero que seas el futuro intendente de la ciudad de Mar del Plata, gracias a este gasoducto espero que en la Municipalidad se reciban cientos de nuevos pedidos de construcción, porque lamentablemente este punto de encuentro tan lindo y tan importante para todos los argentinos que es Mar del Plata, no podía seguir creciendo ni en hoteles ni en edificios porque no se le podía dar el suministro de gas. Este gasoducto, postergado durante muchos años, va a resolver este problema. Y eso le va a permitir crecer más a Mar del Plata y eso significa más trabajo, mucho más trabajo para los marplatenses.  

Pero, aun en este día de alegría para los marplatenses, de alegría para todos nosotros que estamos acá y vemos que esto nos lleva hacia el futuro, quiero decir que sé que muchos todavía no sienten que les llegó ese impulso, porque les sigue costando. En su bolsillo, o en su mesa de todos los días. Y quiero ratificarles que, por eso, estoy haciéndome cargo y ocupándome de llevar alivio a las familias. Como Presidente, mi tarea es que nadie, nadie, que ningún argentino quede atrás. Quiero ser el que, en una procesión, vaya detrás de todos, cuidando que nadie quede en el camino.

Hay muchas cosas que hemos podido hacer en tres años y medio, pero muchas otras es poco tiempo. Requiere de más tiempo lograr resolver problemas estructurales que se arrastran hace muchos años en nuestro país. Pero si pudimos hacer lo que hemos hecho hasta ahora es que podemos. Y yo no tengo dudas de eso, que podemos estar mejor, que podemos ser mejores, que se puede, que claro que se puede, sí, se puede, y para eso tenemos que estar más juntos que nunca, y creer en nosotros mismos, creer en los que somos capaces de hacer.

Muchas gracias, muchas gracias queridos marplatenses. Así quiero verlos, así quiero sentirlos. Con fuerza, con ganas, que salimos todos juntos adelante. Gracias especialmente a aquellos que la están remando. Gracias, muchas gracias.