¡Buenos días a todos, buenos días Yapeyú! ¡Buenos días Corrientes! Qué lindo estar acá, gracias al Intendente también por recibirme, a todos los dirigentes de la provincia, a todos estos chiquitos tan lindos. Como dice el Gobernador, acá en esta provincia son todos hinchas de Boca, ¿no Gobernador?

Estoy muy contento de estar acá, especialmente en este día. Ustedes saben que hoy se cumplen seis meses del momento en que asumí la presidencia, y me he comprometido a que trabajemos todos juntos por esa Argentina que soñamos. Pero también hoy comienza la cuenta regresiva hacia ese momento que nos recordará, cuando hace doscientos años en Tucumán, se consolidó nuestra decisión de Independencia. (APLAUSOS)

Y estar hoy acá, en Yapeyú, donde nació esa persona que supo tener esa visión, ese coraje, del cual todos nos llenamos de admiración cuando lo leímos en nuestros textos en el colegio, como están haciendo todos ustedes ahora; claramente estoy hablando de José de San Martín. (APLAUSOS)

Y hoy, el mejor homenaje que le podemos hacer a este grande de nuestra historia, es recordar sus valores, poner en valor todas esas cualidades que él tenía, y tal vez la primera era el amor por esta tierra, acompañado de una profunda confianza en lo que nosotros éramos capaces de hacer. Por eso soñó y lideró ese camino hacia la Independencia, porque sabía que éramos capaces de conducir nuestro propio destino, nuestro propio futuro.

Y eso sucedió hace doscientos años porque personas comunes y corrientes, en todo el país, en cada provincia, decidieron que valía la pena ser libres, independientes.   

Por eso esta cuenta regresiva, que terminará en la noche de la vigilia del 8 de julio, la estamos viviendo en toda la Argentina. Y esa noche nos va a encontrar a todos los argentinos esperando a las doce, en fiestas que en cada región, respetando la enorme diversidad cultural que existe en nuestro país, con nuestros artistas, con nuestros músicos, con nuestra alegría, vamos a estar ahí diciendo bienvenido el tercer siglo de los argentinos. (APLAUSOS)

Y ahí nomás, reafirmando nuestros valores, vamos a firmar con los 24 gobernadores, con todos los gobernadores, definiendo el tercer siglo como el siglo del diálogo y la convivencia, basados en la paz, en la unidad, en la convicción que, desde el amor, vamos a construir ese país que soñamos. Don José de San Martín creyó, y yo hoy les digo: todos los correntinos, todos los argentinos, tenemos que creer. (APLAUSOS)

Pero les decía al principio que hoy se cumplen seis meses, seis meses de ese día en que empezamos a caminar juntos hacia Argentina con pobreza cero, a esa Argentina que expulse el narcotráfico, y a esa Argentina unida; es un largo camino. (APLAUSOS). Pero lo importante es que ya empezamos a recorrerlo, saliendo de un punto de partida muy difícil, sí, un país estancado, cinco años sin crecer, enfermos por la inflación, la mentira, la corrupción; pero hoy estamos dejando atrás todo eso, hemos liberado las trabas que había para crecer. (APLAUASOS) 

Hablaba recién con Ricardo que todavía no puedo creer cuando algunos dicen que haber sacado las retenciones a las economías regionales, es haber ayudado a los ricos, ¡qué disparate! Eso es una herramienta de respeto al federalismo y al desarrollo de cada economía regional, por eso lo hice. (APLAUSOS) Acá será el arroz y la carne; y en La Pampa serán los cultivos; y en la Cordillera será la minería. A cada economía regional hay que darle la posibilidad de crecer.

Por eso también estamos impulsando el Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque tenemos que estar comunicados, no sólo con el celular y la señal, y poder transmitir datos, sino con rutas que cuiden la vida de los argentinos. Hoy también estamos en el Día de la Seguridad Vial; cuando vemos los miles de argentinos que pierden las vida todos los años en las rutas, es mentira que es porque manejamos mal, es porque no tenemos rutas, como tampoco hoy tenemos energía, como nos faltan puertos, trenes, pero lo bueno es que hemos decidido que los vamos a construir, y en el camino a construirlos ya vamos a generar empleo de calidad en toda la Argentina, alejándonos del clientelismo que también nos enfermó.

Pero también encontré un país temeroso del mundo, no teníamos relaciones con ninguna parte del mundo, salvo Venezuela. Y hoy, en pocos meses, nos hemos podido sentar con los principales líderes del mundo, con los principales países del mundo; ustedes seguramente vieron por televisión a algunas de las personas que nos visitaron unos meses atrás. Y nos hemos sentado a la mesa sin creernos más pero también sin creernos menos, diciéndoles que los argentinos queremos estar en el mundo; y el mundo nos dijo: bienvenidos los argentinos, creemos en ustedes también nosotros, necesitamos del aporte al mundo de los argentinos (APLAUSOS)

Y no sólo quieren nuestra capacidad de producir alimentos, nuestra capacidad de producir energía con energías renovables, que acá en Corrientes vamos a impulsar la biomasa, sino que también saben de nuestro talento para crear, de nuestras capacidades artísticas, de las posibilidades que tenemos de brindar servicios con valor agregado; el mundo sabe que en este país hay talento, hay capacidad, hay creatividad, son todas cosas que vamos a poner y por las cuales queremos jugarnos.

Pero también sé que esta transición, este sinceramiento en la economía, no ha sido fácil. Hay muchos que tienen miedo, que no saben si esto va a funcionar o no va a funcionar. Yo les digo que no escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal, que les mete miedo, que dice todos los días barbaridades, no escuchen porque lo que estamos haciendo es lo correcto, es decir la verdad, es construir sobre la verdad, porque sobre la verdad se construye confianza, y la confianza trae trabajo, porque la confianza trae inversiones, trae empleo, empleo y empleo, trabajo y trabajo, que es lo que necesitamos los argentinos. (APLAUSOS)

Recién vengo de Entre Ríos, de acá cerquita, de anunciar una inversión que también impacta favorablemente en el trabajo para los correntinos. Coca Cola, que hace setenta años que está en la Argentina, ha decido tal vez la inversión más grande de las últimas décadas, porque también cree en esta nueva etapa que hemos comenzado; va a triplicar la compra de concentrado de jugo de naranja, y tanto Entre Ríos como Corrientes es donde más se produce. Eso va a traer y consolidar el trabajo de los pequeños productores, de esas unidades familiares, desarrollando cada economía regional. (APLAUSOS) ¿Y por qué? Porque confían en lo que estamos emprendiendo, confían en que hemos aprendido de nuestros errores y que vamos a construir desde la verdad, y vamos a educar a estos chicos en el valor de la verdad, diciendo cuál es la verdadera inflación, la verdadera pobreza, los problemas de inseguridad, y desde ahí empezar a corregirlos, porque haber mentido durante más de una década, ocultando lo que nos pasaba, lo único que hizo fue agravar los problemas.

Por eso quiero hoy decirles, en la Ciudad de este maestro de la vida, de este genio, que tuvo tal visión y que además dio un ejemplo de humildad, y de no personalismo, cuando se encontró con Simón Bolivar; desde este lugar, decirles que en el siglo XXI, más que nunca, hoy más que nunca, nos hemos dado cuenta que las cosas no las hace una sola persona. Por eso este presidente, cumpliéndoles lo que les prometí, convoqué al mejor equipo de los últimos cincuenta años, pero tampoco alcanza. Lo que sí alcanza, es que el equipo esté formado por los más de cuarenta millones de argentinos.

Recién en Entre Ríos tuve la posibilidad de conversar con Chichón, es el apodo que le pusieron, un jubilado del INTA, está gran institución con tanta potencia que tiene la Argentina, porque ahí hay conocimiento. Yo le dije: ¿cómo ve la cosa Chichón? –setenta y pico de años, recién jubilado-; “yo tengo esperanza, Presidente”, me dijo, “yo siento que empezamos a hablar de las cosas que son importantes. Pero también en el campo decimos…”-me dijo Chichón- “que juntos se va más lejos”, que es lo mismo que les estoy diciendo desde otra perspectiva.

Entonces yo les quiero decir, en nombre de nuestro futuro, en nombre del futuro de todos estos chicos, que necesito que crean, que crean que hemos comenzado a caminar por el camino correcto, y que es aquí, que es ahora, que es juntos que vamos a poner a Corrientes y a la Argentina de pie, es aquí, es ahora, es juntos. ¡Vamos Yapeyú! ¡Vamos Corrientes! ¡Vamos Argentina! ¡Por el Bicentenario y por los próximos cien años! Gracias y a trabajar todos juntos.