PERIODISTA.- Presidente, ¿qué lectura hace de la baja de la pobreza, según el INDEC?

PRESIDENTE.- Que realmente hemos dado un paso importante adelante, haber arrancado en 32, después 30 y hoy 28 marca que estamos en el camino correcto, pero también 28 es un número que marca que estamos lejos de donde tenemos que llegar, pero es una buena tendencia.

PERIODISTA.- ¿Presidente, confirma su pedido de reelección?

PRESIDENTE.- No, no, yo lo que he dicho que tengo un compromiso y los argentinos siempre van a poder contar conmigo, pero que no es un tiempo de hablar de reelección.

PERIODISTA.- Presidente, ¿qué espera de los niveles de coparticipación, un acuerdo de Nación, un acuerdo con otras provincias?

PRESIDENTE.- Ahora se viene una discusión muy interesante entre la Nación y las provincias para cerrar el Presupuesto, aprobar un Presupuesto que reduzca el déficit fiscal, ese déficit fiscal, que nos compromete, si no lo vamos reduciendo; es una debilidad que tenemos que vamos a ir resolviendo gradualmente, como le hemos propuesto al mundo y lo hemos propuesto entre todos nosotros y ahí discutiremos cada uno cuáles son las necesidades, cuáles son las fortalezas y cada uno teniendo que ver qué es lo que aporta a este momento en la Argentina.

La gran diferencia – chicos - de esta etapa, de la Argentina, es que todos tenemos que pensar en qué podemos aportar nosotros, cada argentino, cada ciudad, cada provincia a que el país pueda crecer, durante muchos años, para de esa manera poder reducir la pobreza definitivamente.

PERIODISTA.- ¿Qué le responde a la ex presidenta, sobre las declaraciones acerca de que su hermano que lavó dinero en negro, que ella nunca blanqueó dinero en negro, dijo?

PRESIDENTE.- No, no le voy a contestar a la expresidente, ella tiene que tratar de hacer propuestas.

PERIODISTA.- Esto que le interesa a todos los mendocinos, ¿cuándo volverá el tren desde Mendoza a Buenos Aires?

PRESIDENTE.- Eso estamos trabajando, hoy, fuertemente en recuperar el San Martín de Cargas, que es uno de los proyectos centrales, igual que el Belgrano Cargas, que estamos en un proyecto, que esperamos lanzarlo antes del año que viene.

PERIODISTA.- ¿La Nación podrá compensar - si las provincias pierden dinero - en base al reclamo de María Eugenia Vidal?

PRESIDENTE.- Bueno, eso es parte de la discusión que tenemos que llevar a cabo a fin de año. Yo confío que va a ser una discusión responsable: algo para destacar después de décadas tenemos un Presupuesto, ese que está cerrando, que se cumple casi a la perfección con lo que se le propuso a la ciudadanía y eso es un avance, porque el Presupuesto es la ley madre, a partir de la cual nosotros nos vinculamos entre todos los ciudadanos, la dirigencia y los ciudadanos donde demostramos –aquellos que conducimos- que tenemos respeto por el esfuerzo que hace cada uno los argentinos en pagar todos sus impuestos.

PERIODISTA.- Presidente, el domingo se cumple dos meses de la desaparición de Santiago Maldonado, ¿usted está conforme con la actuación de la ministra Bullrich?

PRESIDENTE.- Sí, sí estoy conforme y estamos siempre colaborando con la Justicia, que es la que lleva a cargo la investigación, y poniendo el máximo esfuerzo y lo seguiremos poniendo.

PERIODISTA.- ¿Qué otro sindicalista podría llegar a estar bajo sospecha del gobierno o de la Justicia, cómo lo ve usted a esta situación que se está desarrollando con el sindicalismo?

PRESIDENTE.- Que no es sólo una cuestión del sindicalismo: acá hay una minoría de sindicalistas, de empresarios, de jueces, de políticos, de académicos que se creen que están por afuera de la ley y acá nadie puede estar por fuera de la ley, todos tenemos que cumplir responsablemente nuestras obligaciones, aportar nuestro granito de arena – como yo decía hace un instante – a que la Argentina salga adelante, a que la Argentina siga creciendo como ha comenzado a crecer.

PERIODISTA.- Presidente, ha pensado en Alfredo Cornejo como compañero de fórmula con alguien del PRO, en el 2019?

PRESIDENTE.- Para mí Cornejo es uno de los mejores gobernadores que tiene la Argentina.

GOBERNADOR CORNEJO.- ¿Por qué compañero de fórmula?

PERIODISTA.- ¡Ah quiere ser Presidente, Gobernador!

PRESIDENTE.- Me vendría bien, así parezco bien alto. (Risas).