Buenos días, buenos días, Gobernador, gracias por recibirme una vez más en la provincia, me dicen que ya son veinte las visitas que he hecho como Presidente, siempre son pocas para esta pujante provincia de Santa fe, y buenos días Timbúes que también ya es la tercera vez o cuarta que vengo por acá.

Quiero arrancar felicitando realmente a la gente de Renova por semejante desarrollo, esta planta impresionante que nos dicen que es la planta de procesamiento de soja más grande del mundo. Eso demuestra que los argentinos cuando nos ponemos, cuando trabajamos con seriedad, con constancia, somos capaces de hacer realmente cosas muy importante. También quiero agradecerles a todos los que acaban de participar en la mesa de la soja, ya son cincuenta y cinco las mesas de productividad que tenemos lanzadas en la Argentina, recuerden que la primera fue la de Vaca Muerta que realmente es una de las razones que nos alimenta la esperanza hacia el futuro, porque ahora vamos a tener energía abundante para crecer gracias a Vaca Muerta. De estas mesas lo que hacemos es reunirnos sector público y sector privado alrededor de una mesa, para pensar en qué podemos mejorar, cuáles son las oportunidades de progresa. Y en estas cincuenta y cinco mesas ya se han reunido 228 cámaras empresariales, 142 sindicatos y en cada caso está el Presidente como estuve hoy, está el Gobernador, también debe estar el intendente de Santa Fe, José Corral, había diputados nacionales; o sea todos los que estamos preocupados por ver de qué manera vamos a generar empleo, de qué manera vamos a crear nuevas oportunidades para los argentinos.

Claramente la manera es mejorando, haciendo las cosas mejor, como estamos haciendo en este complejo porque a este complejo, que se le amplió el puerto granelero y amplió la planta, ahora va a llegar el Belgrano Cargas directamente, esta inversión enorme que hemos encargado desde el Gobierno nacional que busca conectar todo el norte argentino hacia el centro del país y por supuesto hacia la hidrovía, y acercarle la oportunidad a todos los que viven más lejos del puerto de poder exportar su trabajo. La verdad que esto está funcionando todo lo que hemos hecho, que no se hacía más de veinte años, en el caso del Belgrano Cargas se aumentó la carga transportando en un 147 por ciento; imaginen un tren que de esos que llega es equivalente a 230 camiones. Entonces, eso genera mucha eficiencia, genera más trabajo, genera más oportunidades, porque en un país tan grande hay que bajar los costos de la logística; en eso trabaja diariamente el ministro de transporte, Guillermo Dietrich, que nos acompaña también hoy.

Y todo esto - como les decía - es para ver cómo generamos más trabajo en nuestro país, y una manera fundamental de generar trabajo es exportar el trabajo. Y en ese sentido acabo de volver, de la India, y le decía recién a la mesa – cuando hacíamos las conclusiones – allí son más de 1.300 millones de habitantes – es un territorio solamente 15 por ciento más grande que el nuestro y a pesar de que están en el otro lado del mundo con un nivel de fascinación, de ganas de conocernos, de ganas de hacer cosas con nosotros, que realmente – lo mismo que en Vietnam – me llenó de alegría. Y ellos, con sus más de 1.300 millones de habitantes, a pesar de que también nos van a comprar tecnología, todo lo que hemos desarrollado, biotecnología, toda la genética animal, la vegetal para producir más alimentos, no les va a alcanzar. Ellos ya son tantos y crecen tan rápido que necesitan más alimentos. ¿Qué socio mejor que nosotros, que somos uno de los grandes productores de alimentos del mundo. Por eso – en esa línea – es que tenemos que seguir mejorando y acercando a nuestros productores al mundo.

En ese viaje, por suerte, varios de los que están acá me acompañaron y otros muchos que nunca habían viajado, pequeñas PyMEs, más de 80 empresas eran las que participaron en la delegación y muchos de ellos ya vendieron en su primer viaje. Hay unos chicos, que hace seis meses habían sacado un producto, una sangría al mercado, vendieron dos contenedores; unos misioneros empezaron a vender yerba mate, mezcladas con otras infusiones, o sea si uno viaja, si uno se compromete en serio, uno puede empezar a abrir mercados y ya no depender de 44 millones de consumidores, sino de miles de millones de consumidores del mundo e - insisto – eso es trabajo para todos.

Pero en la línea de mejorar, en la línea de crecer, en la línea de generar trabajo todo lo que nos pasó en el 2018: primero la sequía, que acá saben mejor que nadie porque la sufrieron en vivo y en directo, la peor en 50 años; más la desaparición del crédito para los mercados emergentes, y nosotros veníamos postergando el equilibrio fiscal y financiándonos con créditos, más la causa de los Cuadernos, que agregó está inestabilidad financiera, nos generó un serio problema en el sistema económico, una inestabilidad cambiaria muy grande y las que más lo sufren – por supuesto – en el aparato productivo son las PyMEs y nosotros necesitamos que las PyMEs puedan salir adelante, desarrollarse, transformarse en medianas empresas y en el día de mañana en grandes empresas, porque si una PyME crece genera más trabajo, necesita más gente y para ayudarlos en esta transición a cruzar el puente entre lo que nos pasó y en esta nueva normalidad, en la cual estamos entrando – con el ministro Dante Sica – queremos anunciar que ponemos a disposición 100.000 millones de pesos para líneas de créditos para las PyMEs, que van a poder recuperar su capital de trabajo, descontar cheques, ocuparse de sus proveedores, que también seguramente tienen medios colgados, sin tener que ir a unas tasas imposibles, como se han ido y todavía siguen estando en el mercado, porque vamos a poner estas líneas a unas tasas entre el 25 y el 29 por ciento.

Y este crédito lo van a poder conseguir en 27 bancos, de la Argentina, entre estatales y privados. Esto es – como les decía – una ayuda hacia esta normalidad y eso es gracias a que estamos logrando una estabilidad cambiaria y tenemos un Banco Central, que tiene una política monetaria muy clara.

Pero todas estas cosas, que nos han pasado; todas estas cosas que hemos tenido que enfrentar nos han servido para aumentar nuestra capacidad de entendimiento, de cuál eran nuestros problemas y entender que si queremos crecer, durante muchos años en forma consecutiva, tenemos que hacer los trabajos de base, tenemos que construir los cimientos, tenemos que hacer las reformas en serio, para que las futuras tormentas, que van a seguir apareciendo en el mundo no nos afecten como nos afectaron, el año pasado. Y en ese tipo de bases, en ese tipo de cimientos es el ejemplo del ferrocarril, un país que del tamaño de la Argentina, que no tiene un ferrocarril de cargas desarrollado es un país débil, es un país que no puede conectar a su gente, que no puede exportar su trabajo y este tipo de cosas llevan tiempo, no se hacen de un día para el otro. Claramente se necesita trabajar durante muchos días, muchos meses y años para que todas estas cosas vayan floreciendo. Pero lo importante es que si las hacemos, cada día estaremos un poco mejor. Como hoy, que claramente estamos mejor parados, frente al futuro que tenemos que construir, que en el 2015. Porque hemos trabajado en muchos de esos cimientos y de esas bases.

Así que agradeciéndoles a todos por haber participado - como les decíamos, al final de la mesa – por favor, sigamos dialogando, sigamos trabajando en equipo, sigamos resolviendo los problemas que tenemos porque si nos escuchamos un poco entre nosotros los argentinos todos los problemas tienen solución; que nos hayamos demorado más no significa que sea imposible, lo que significa es que las cosas que valen y que son para siempre cuestan, señores, esto es lo que significa.

Gracias y gracias por recibirnos, en Santa Fe, con este día tan maravilloso. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).