Buenos días y feliz Día de la Independencia para todos.

Pasó un año desde que festejamos con mucha emoción los 200 años de nuestra Independencia en Tucumán, donde ya deben estar Gabi y el equipo, y aprovecho para mandarles un cariño grande a ellos y especialmente para todos los tucumanos.

A mí me toca celebrarlo desde Alemania donde vine a participar de la Cumbre del G 20, la reunión de los países tal vez más importantes del mundo. Que la Argentina esté ahí es una oportunidad de afianzar vínculos con el mundo y generar confianza para generar más trabajo para los argentinos.

Lo celebro pisando el suelo argentino porque estamos en la Fragata Libertad, quiero agradecerle a la tripulación por habernos traído este pedacito de Argentina en este día tan importante. Mi corazón está con los argentinos y la Patria se vive en el corazón de cada persona dónde ella esté -como los argentinos que viven acá en Hamburgo que nos están acompañando, gracias por venir para que compartamos este día todos juntos- en el corazón de cada jujeño de Humahuaca, de cada bonaerense de Monte Grande, de cada fueguino de Río Grande y de cada argentino que anda por el mundo con su mate bajo el brazo y con el pecho lleno de orgullo.

Hoy se cumplen 201 años de nuestra Independencia, ser independientes es que nuestro futuro depende de nosotros, de que nos comprometamos, que trabajemos con pasión y decidamos ser protagonistas, depende de nosotros, y también de que entendamos que aislados no llegamos a ningún lado, que hay que formar buenos vínculos, que hay que tirar todos juntos para adelante.

Todo lo que hacemos tiene un impacto, muchas veces nos olvidamos de eso, tiene un impacto en nosotros mismos, en nuestros afectos y en nuestro país, porque la Argentina somos todos, es cada chico que estudia y se esfuerza para pasar una prueba en la escuela; es cada mamá que trabaja para darles un futuro mejor a sus hijos; es cada joven que se anima a emprender y lo hace con ganas porque cree en su proyecto. Hay tantos sueños como argentinos y cada uno aporta ese gran sueño de una Argentina unida, con oportunidades para su gente y en cada provincia. Los responsables de lograr esa Argentina somos nosotros, y no me refiero al equipo que gobierna, me refiero a todos los argentinos, porque qué sería de nuestro inmenso país sin el aporte de cada uno.  

Como les decía, hoy estoy acá porque vine a participar de la Cumbre del G 20, el año que viene este encuentro se organiza en Argentina y los vamos a recibir con la hospitalidad y el afecto que nos caracteriza a todos los argentinos.

La verdad que cada vez que hablamos durante estos días del potencial de la Argentina siento ese entusiasmo que ustedes me generaron cuando los visité en sus casas o en sus trabajos. Los argentinos estamos listos para asumir un rol protagónico en escenario mundial, para ser parte de las respuestas a los desafíos globales más urgentes, pero el más importante es sacar a millones de argentinos de la pobreza,

Hace un año y medio que empezamos a sentar las bases para la Argentina que queremos, fortaleciendo nuestra economía, generando empleo de calidad, acompañando a los argentinos que necesitan apoyo para salir adelante, avanzando con el plan de infraestructura más importante de nuestra historia.

Hablar de la Argentina que queremos es hablar de argentinos que pueden tener una casa propia gracias a los nuevos créditos hipotecarios más baratos que un alquiler; hablar de la Argentina que queremos es hablar de los jubilados que por fin han cobrado lo que se les debía gracias a la Reparación Histórica; hablar de la Argentina que queremos es hablar de que cada argentino tenga agua potable y cloacas; que la producción de un chacarero en Río Negro llegue al país y al mundo; que las 800 mil familias que viven en villas y asentamientos estén cada vez más cerca de tener un título de propiedad; que por primera vez los millones de monotributistas argentinos que tengan hijos puedan recibir asignaciones familiares; que las pymes, como un panadero o un kiosquero, o un ferretero, puedan tener beneficios para poder crecer y dar trabajo.

Lo estamos haciendo, estamos haciendo lo que hay que hacer, y poco a poco la resignación va perdiendo lugar y crece el sí se puede.

Tengo esperanza, tengo esperanza cuando imagino el futuro, y la razón de esa esperanza son los argentinos porque me demuestran todo lo que somos capaces de lograr.

Ahora vamos a compartir un rico chocolate patrio. Les mando un enorme abrazo a todos los argentinos que están celebrando este día en cada rincón de nuestro querido país.

¡Vamos argentinos! ¡Viva la Patria!