Buen día a todos, ¿cómo andan? Me alegro mucho, una alegría que esté la Gobernadora acá otra vez en la Casa Rosada, está Oscar Luciani, intendente de Luján; al ministro Dietrich no le digo buenos días porque no lo aguanto más, lo veo todos los días; a toda la gente que nos acompaña, a todos los equipos: hoy, estamos reunidos en esta linda mañana de enero para confirmar, para llevar adelante uno de los tantos reclamos que hemos escuchado a lo largo de los últimos meses. En este caso, Oscar, lo vienen haciendo tus vecinos de Luján hace ya más de 10 años, hace 10 años que a miles de argentinos se les promete terminar un tramo de una autovía que le va a cambiar realmente en mucho su vida diaria.

Y no sólo a los habitantes de esa linda y querida ciudad de Luján, también a los suipachenses, a la gente de Chivilcoy, de Bragado, de Mercedes, a todos los pampeanos que nos visitan, a todos aquellos que por la Ruta 5 quieren ir a visitar nuestra linda Patagonia, en las épocas de alta a los productores de leche, a los que transportan cereales. Estamos hablando de mucha, mucha gente, que porque una obra no se termina, pierden tiempo, comodidad y, sobre todo, seguridad. Si yo hoy les estuviese por decir que lo que se les prometió y no se les cumplió es una obra de 500 kilómetros, bueno, eso requiere una mayúscula inversión Gobernadora, ¿no? Tenemos muchas de esas que debemos llevar a cabo. Si dijese de 50, que es uno de los tramos comprometidos en la siguiente etapa, será de Mercedes hacia Chivilcoy y Bragado, dos tramos de 60 kilómetros; no, en este caso son más de 10 años que no se terminan 3 kilómetros. Es increíble, porque eso es justamente lo que no debe hacer la política, porque eso significa no escuchar, no preocuparse, no interesarle cuál es la realidad de la gente que ha confiado en vos con tu voto. Acá estamos hablando de 3 kilómetros de autovía de la Ruta 5, que van a permitir a un habitante de Mercedes, cada vez que vaya a Buenos Aires, tardar media hora menos, en vez de hacerlo en más de 1 hora 40 hacerlo en menos de 1 hora 15. Media hora cada vez que va y media hora cada vez que vuelve.

Yo empecé a escuchar esto cuando visité a Fabián, que trabaja en el peaje, y me dijo: “¿cómo puede ser que no terminen estos tres kilómetros?”. Entonces, ya en la campaña, lo llamé a él y me dijo: “es una locura, un problema con la universidad, no se ponen de acuerdo”. Otra cosa más de las que tenemos que prescindir, la incapacidad de dialogar, incapacidad de sentarse alrededor de una mesa con las autoridades de la universidad, Vialidad, el gobierno y decir cómo resolvemos este tema que le afecta a 15.000 autos circulantes por día, que genera cientos de accidentes, que pone en peligro la vida de miles de argentinos. En más de 10 años no se pudo concretar este pequeño tramo.

Ahora arrancamos, terminaremos la primera etapa antes de finales de este año. ¿Cuál es la empresa? Rovella Carranza, espero que lo hagan más rápido de lo que dice el compromiso, confío en ustedes, es una buena empresa, cuando trabajó con nosotros ha hecho las cosas bien.

La segunda etapa es para fines del 2017, así que espero que unos cuantos meses antes nos den la alegría de haber terminado y lograr de esa manera cambiar la vida a muchos. Como también a Cristina, quien me recibió, docente, hace 20 años que trabaja en La Matanza, toma el 57 y otro colectivo más, y también esta obra le va a cambiar la vida. Como le va a cambiar la vida a todos los habitantes de Luján porque ya los camiones, el tránsito no va a pasar más por el medio de la ciudad, que cruzan por ese puentecito que todos alguna vez hemos cruzado, de una sola mano, peligrosísimo. Todo esto cambia radicalmente, afecta a la ciudad y genera, insisto, un ahorro de tiempo, de seguridad para la gente.

Así que quiero agradecerle al equipo de Dietrich, a la gente de Vialidad, a todos los que han colaborado, a la empresa, nos hemos puesto de acuerdo rápidamente; a las autoridades de la universidad, y decirles que de esto es lo que tenemos que ocuparnos, esto es lo que nos debe convocar todos los días, a trabajar juntos para resolver los problemas de la gente. Y cuando lo hacemos así los argentinos somos capaces de hacer grandes cosas. Vamos por el camino correcto, muchas gracias y manos a la obra.