Buenos días a todos, autoridades, querida Gobernadora gracias por acompañarnos.

Desde el primer día decimos que el desafío más grande es sacar a millones de argentinos de la pobreza: necesitamos trabajar juntos, necesitamos menos relato, más hacer y más verdad. Hablar con la verdad es comunicar las cifras aunque incomoden, es saber dónde estamos parados para poder mejorar y así lo hicimos desde el primer día con la pobreza y sus cifras, la inflación, la evaluación de las Pruebas Aprender y los resultados mostraron situaciones duras pero que necesitábamos conocer para empezar a cambiar.

Desde el 2010 que no teníamos estadísticas sobre la droga, la SEDRONAR hizo un estudio que lamentablemente nos confirma que en todos estos años ha aumentado en los jóvenes de doce a diecisiete años el consumo de alcohol, de tabaco y también de marihuana y cocaína. Detrás de cada cifra hay un chico que se siente perdido, hay un docente que ve que su alumno tira su futuro por la ventana, hay una madre angustiada que ni siquiera duerme cada vez que su chico sale de casa. Para afrontar este problema es necesario poner la verdad sobre la mesa y trabajar juntos: organizaciones, referentes, familias, escuelas. Y es fundamental combatir las redes de narcotráfico, estas redes son mafias que hacen dinero a costa del bienestar de los demás y operan con total impunidad como las que pretendían vender esas dos toneladas de cocaína que incautamos en el puerto de Bahía Blanca o los tres kilos de marihuana que incautamos de un camión cisterna en Córdoba, el mayor operativo que se haya hecho en la historia de esa provincia.

Ahí quiero felicitar a las fuerzas de seguridad nacional aquí presentes, a sus responsables que juntos y colaborando con las fuerzas provinciales realmente están dando una batalla muy importante para nuestro futuro porque esas mafias se creen intocables, crecen frente a la ausencia del Estado y se consolidan cuando se apropian de partes del Estado pero los argentinos elegimos un cambio y por eso estamos acá. Hace algunas semanas me escucharon hablar de la mafia de los juicios laborales y algunos dijeron que yo estaba defendiendo las empresas, y no es así, claramente no es así, estoy defendiendo a los trabajadores porque culpa de lo que hacen esas mafias colapsan los fueros laborales, los fueros de justicia laboral, se ven teniendo que esperar tres, cuatro, cinco años para resolver sus demandas y también defiendo a esas pymes que quieren y pueden crecer, y no lo hacen por el miedo a esa maquinaria perversa de juicios sin razón.

La semana pasada me escribió el dueño de una pyme y se los quiero leer: “Mauricio: tengo veinticinco empleados, siete juicios laborales que los pago como puedo. Le juro que tengo ganas de abrir algo más, de dar trabajo, de darle más a mis empleados, pero el miedo a sufrir un nuevo juicio laboral que cuya sentencia sea absurda, injusta y superior al nivel económico de mi negocio hace que simplemente no se me ocurra hacer nada más en mi país”.

¿Cómo me puedo quedar de brazos cruzados? ¿Cómo nos podemos quedar de brazos cruzados frente a esto y habiendo tantos argentinos que quieren crecer y no se animan por el miedo a esta minoría de vivos que se lo impiden? También hace unos pocos días hizo un megaoperativo contra el comercio ilegal, todos vimos las imágenes: uno dijo esto es mío, comenzó a cobrar alquileres y ese espacio era público, y sometía a las personas con violencia, y todo esto lo hizo con la protección de la policía, la Justicia y la política. Por eso también quiero felicitar a la Gobernadora por esto que todos hemos visto y lo hemos vivido como también el reflejo de que algo distinto está pasando en la Argentina, pero queda claro con todo esto que estoy señalando que la mayor mafia es aquella donde el Estado es cómplice. Pero eso se terminó, estamos poniendo la verdad por delante y así con el respeto por el otro, trabajando juntos vamos a crecer, con un Estado transparente vamos a desarmar los caldos de cultivos para esos comportamientos mafiosos y ya empezamos a ver los resultados. El año pasado en la obra pública ahorramos más de treinta mil millones de pesos ¿Y por qué? Porque ahora hay licitaciones transparentes, mayor competencia.

Los argentinos nos merecemos un país donde sólo haya lugar para los que se ganan la vida trabajando, intermediarios y mafias afuera, un país que crezca de la mano de la gran mayoría de argentinos donde el buen trabajo, la honestidad, la buena madera de que están hechos nos llena a un lado por unos pocos vivos. En este camino tengamos claro qué valores defendemos: la democracia, la república, el respecto por la ley que está para proteger sobre todo al que menos tiene; nadie puede estar por encima de estos valores. El primer paso lo estamos haciendo y es poner todo sobre la mesa, la mayor transparencia asusta a algunos, otros nos piden que vayamos más rápidos y con más fuerza. A todos les digo no aflojen, este cambio como todo lo hacemos juntos, estamos construyendo juntos el país en el que podamos vivir con tranquilidad pero esto es el comienzo de algo mucho más profundo, lo que está en juego es que si vamos a hacer un capítulo más en la frustración de los argentinos o si esta es la generación que viene a cambiar el país para siempre. Creo profundamente en cada uno de ustedes, se los he dicho muchas veces y se los voy a seguir diciendo, pero también tenemos que entender que este país que queremos se construye dando pequeños pasos todos los días. Lo bueno es que eso es lo que ya estamos haciendo, lo que tenemos que hacer es demostrar la convicción y continuar dando esos pequeños pasos todos los días para verificar cómo vamos a seguir mejorando, y siempre lo tenemos que hacer juntos.

Muchas gracias a todos.