Buen día, buen día a todos. Ha tocado un día maravilloso y realmente hay muchas cosas para festejar hoy, para compartir, así que, primero, gracias, señor intendente, por recibirnos, gracias por ayudar a que este proyecto se haga realidad, porque tuvo bastantes resistencias al principio. La estación aérea de El Palomar, el recuperarla para el servicio a la comunidad. Gracias, Guillo, por el trabajo hecho junto a todo tu equipo para que realmente esto, hoy, sea una fuente de empleo, una revolución en el barrio y además una oferta de servicios a toda esta zona que vive en los alrededores que ya no tiene más que, en muchos casos, ni trasladarse a Aeroparque ni a Ezeiza.

Pero recién vengo de subir al avión, esta máquina tan nueva que trae la empresa JetSMART, que ahora está comenzando a operar en Argentina, estuve con la tripulación, estuve con el personal de a bordo, con los pilotos, que no les puedo decir exactamente lo que les dije cuando me dijeron que tenían 33 y 34 años. Les dije que no pueden ser tan jóvenes. Y la verdad que el entusiasmo y la cara de todos ellos, en su primer trabajo, en algo que apasiona porque claramente todos los que vuelan, todos los que les gusta conducir estos aparatos tan sofisticados que son hoy los aviones, tienen un enorme compromiso y pasión, junto a todos los que trabajan para prestar el servicio. Y uno siente que cuando un avión despega hay cientos de oportunidades que comienzan a volar porque a estas 200 personas que va a tomar JetSMART de acá a fin de año, hay miles y miles de oportunidades que se han generado.

Cuando yo les he hablado estos meses, estos años de la “Revolución de los Aviones”, es una revolución porque son 5000 personas que hoy están trabajando en esta industria para prestarles servicio a los argentinos, a los extranjeros que nos visiten, pero es una revolución en cada destino, porque cuando este avión aterriza, que hoy aterrizará en Mendoza lleno con, no sé, 186 personas, es trabajo para los remiseros, los taxistas, los bares, los restaurantes, los hoteles. Es una revolución que genera la conectividad, que nos acerca con nuestros afectos en un país tan grande, y nos acerca de una forma muy segura. Es una revolución de federalismo porque esto que estamos haciendo ha ido creciendo muchísimo más en la conectividad entre provincias directamente, y no para de crecer. Y, en breve, me parece que tenemos una nueva conexión, que no teníamos, que es Mendoza-Tucumán, y Salta-Neuquén. Esto significa que los salteños para ir a Neuquén no van a tener que venir más a Aeroparque para después tomar un avión a Neuquén. Y eso es respeto, eso es realmente entender que es una Argentina federal que necesita conectarse federalmente.

Y, además, son muchísimas oportunidades comerciales, empezando por el turismo. ¿Dónde está Gustavo? Ahí está, que gracias a la “Revolución de los Aviones”, el turismo no para de crecer. Y con Gustavo Santos nos apasionamos viendo cómo ese crecimiento también trae lo mas importante que estamos buscando en la Argentina, que es generar empleo de calidad, empleo en cada lugar del país, en cada rincón del país. Y donde llega un avión, hay una ciudad que se ilumina, que toma otra dimensión. Y, ahora, por suerte, Ramiro, todos los intendentes a donde vamos nos piden aviones. A veces, no tiene aeropuerto, o tienen aeropuertos abandonados que estamos recuperando. Y ahí también entra el trabajo impresionante que está haciendo Guillermo Dietrich con todo el equipo, con Pato Di Stefano, y con la gente de los aeropuertos Argentina 2000, que también los quiero felicitar porque realmente tenemos más de 30 aeropuertos en obra, en ejecución. Donde es torres, es pista, o es terminal, o es tecnología, pero es una verdadera revolución que nunca existió antes en nuestra historia. Todas esas obras están yendo a la misma vez y muchos de ellos preparándose para ser aeropuertos internacionales, porque también queremos que cada lugar de la Argentina se conecte directamente con el mundo, que no tengan que venir por Ezeiza, de Ezeiza a Aeroparque para visitar una provincia, que las provincias tengan vida y dinámica y potencia de recibir turistas, inversores, parientes, en forma directa.

Y eso está pasando. Ya tenemos ocho provincias conectadas al mundo directamente, y esto va a continuar. Con Gustavo, estamos muy contentos porque el aeropuerto internacional de Iguazú se está por terminar y queremos conectar Iguazú directamente al mundo. Tenemos esa maravilla que son las cataratas del Iguazú, que va a ser el gancho para que muchos nos vengan a visitar y de ahí los llevemos a algún otro lugar del país, porque, una vez que entran acá, hay que mostrarles todo lo que tenemos. No que se queden con una sola cosa porque tenemos millones de cosas maravillosas para desarrollar.

Todo esto que se ha logrado, y JetSMART, los felicitamos hoy que comienza con un proyecto muy ambicioso que va a traer cada vez más aviones, ¿no es cierto? Entonces, y todo esto, como decía, lo hemos hecho también venciendo miedos porque siempre ha habido miedos. Porque antes era por cuidar Aerolíneas no volaba nadie prácticamente en este país, porque todo estaba limitado a una empresa. Nosotros tenemos todavía el desafío de que Aerolíneas Argentinas sea sustentable, que los argentinos no tengamos que poner ni un peso todos los meses para que vuele, como no ponemos un peso en JetSMARTI, ni en Avianca, ni en Norwegian, ni en Flybondi, ni en Latam, ni en Andes, porque funcionan, porque tienen pasajeros, porque tienen personal muy calificado, y lo mismo en una Aerolíneas que está creciendo, es un objetivo a lograr. Y los miedos que tuvieron en Palomar, que nos pasó bastante parecido con el Metrobus, Ramiro, que lo trajimos acá a Morón, y había miedo al Metrobus y hoy hay 17 metrobuses en todo el país que, de vuelta, también, algo fundamental: que la gente pueda viajar mejor todos los días cuando va a su trabajo. Y toda esta “Revolución de los Aviones” también trajo otra cosa maravillosa, que es que los precios sean cada vez más bajos. Y el año tuvimos medio millón de argentinos que volaron por primera vez, medio millón, y una gran parte lo hicieron en Palomar, que ha sido una fiesta para los que trabajan acá viendo cómo la gente llega emocionada a tomar un avión por primera vez. Y eso es realmente también acercarle oportunidades a gente que puede visitar a un pariente, que antes no podía, y que el avión a un precio muy accesible se lo permite.

Así que yo los invito a JetSMART, a todos los que están trabajando en esto, a que terminemos todas estas obras que estamos haciendo que van a generar un apoyo sólido, eficiente y profesional de todo esto que se está lanzando en la Argentina, porque esto es recién el comienzo, el comienzo de esta revolución de conectividad. Nos falta muchísimo más, tenemos que duplicar esto en los próximos años, y así como pudimos con esto, en tres años y medio, vamos a poder con todas las otras cosas pendientes. Pero hay cosas que llevan más tiempo, que son más complejas, pero que si uno tiene claro hacia dónde va, las vamos a resolver.

Así que los invito a seguir trabajando juntos y felicitaciones a todos los que están involucrados en todo esto.

Muchas gracias.