Buen día a todos y a todas ¿Cómo andan? Qué lindo estar acá en Puerto Libre compartiendo un rato con gente tan maravillosa, con tan buena energía, con tanta fuerza.

Decirles que estamos acá con la maravillosa Gobernadora que tenemos, con el Intendente de San Isidro, con Emilio, con todo el equipo, para decirles que la Reparación Histórica avanza. Para decirles que esto significa reconocer todo lo que ustedes han hecho por este país, y más, reconocer que ustedes han sido personas que nunca se rindieron, que siempre empujaron, batallaron por sus familias, por nuestro país, y esto es algo maravilloso porque es reconocer la importancia de la cultura del trabajo, porque desde ahí es que vamos a progresar, trabajando.

Y esta Reparación ya está llegando al millón de jubilados ¿No es impresionante? Un millón de jubilados, y la mitad de los que ya han alcanzado la Reparación salieron de la Mínima, que es algo realmente también muy lindo.

Pero también pasaron cosas maravillosas para los jubilados como haber hecho ese convenio del ANSES con el Ministerio de Turismo, con Aerolíneas, con descuentos, y 28 mil jubilados al día de la fecha han viajado a algún lugar de este maravilloso país, porque tenemos tantos lugares lindos para visitar y conocer o volver a ir que queríamos que ustedes, que les llegó la hora de disfrutar de los nietos, de los hijos, de la vida, también puedan viajar.

Y para que puedan viajar o arreglar su casa, o hacer una pequeña compra, también estamos muy contentos porque con Mario también ya hemos trabajado con el tema de ARGENTA, para que ARGENTA dé créditos a tasas más baratas porque ustedes son gente que cumple, que cuando toman un préstamo lo pagan, entonces no tenían por qué cobrarles tasas de interés tan caras. Hemos trabajado para bajar las tasas y ahora vamos a extender más los plazos, vamos a ir a sesenta cuotas y de 40 mil a 60 mil pesos el préstamo, entonces ustedes van a poder ir y tomar un crédito. Son todas cosas que van ayudando a esta familia que son ustedes, nuestros queridos jubilados, nuestros queridos abuelos.

Ahora me dicen que Julio y Horacio nos va a contar su experiencia, de qué es lo que pasó. Me han dicho que Julio cumple años el mismo día que yo, el 8 de febrero ¡Muy bien Julio, somos dos pibes del 8 de febrero! ¿Noventa y nueve tenés Julio? ¡Qué bárbaro, impresionante!

JULIO.- Quiero primero agradecerle el privilegio de estar acá delante de mi Presidente, mi Intendente, mi Gobernadora, e invitarte para mí cumpleaños en mi casa.

PRESIDENTE.- ¿Quién prepara la torta? Yo soy muy dulcero.

JULIO.- Yo pago la torta.

PRESIDENTE.- ¿Y quién la prepara?

JULIO.- Mi señora, que tiene mano para eso.

PRESIDENTE.- ¿Hace cuántos años que están juntos?

JULIO.- Toda la vida prácticamente, son muchos años.

PRESIDENTE.- Y ella te aguanta todavía…

JULIO.- Tiene una paciencia extraordinaria, me comprende cada vez menos.

PRESIDENTE.- O sea que con el paso del tiempo las cosas en algún aspecto empeoran y otras mejoran.

JULIO.- Es la felicidad más grande de mi vida estar acá mirándote a los ojos, decirte que te admiro, que te quiero, que te deseo mucha felicidad, que mi Patria siga adelante, que olvidemos los malos momentos, los 17 años de perjurio, de abandono y de burla para nosotros los argentinos, y como decía Sarmiento, “tengo el puño lleno de verdades”. La verdad nos va a hacer felices, la verdad nos va a empujar a todos lados. El derrotero que tiene la Argentina es único. Dentro de cuatro años la Argentina va a ser uno de los primeros del mundo. Estoy muy feliz de mi Patria, estoy muy feliz de poseer mi pampa húmeda, mi cordillera, mis ríos y la gente que tenemos. Yo he trabajado veinte años con empresas japonesas, ellos respetan a la ancianidad y a la vejez. Da gusto estar acá en medio de esta comunidad de familias, la comunidad que establece Puerto Libre, que deseo que se disemine por todo el mundo, que se disemine en la República Argentina, que Posse haga muchos “Puertos Libres” en todas capitales del país.

Nada más, tendría muchas cosas para decir, estoy muy feliz con mi Gobernadora, estoy muy feliz contigo, te deseo la mayor alegría y la mayor felicidad del mundo junto con tu esposa y tu país ¡Viva la Patria!

PRESIDENTE.- ¡Qué fenómeno, me encantó! Nos vemos el 8 de febrero, no me voy a perder esa torta.

HORACIO.- La verdad Mauricio que estoy muy contento con esto de la jubilación, y esto de Puerto Libre es una barbaridad, es muy lindo.

PRESIDENTE.- Este lugar es privilegiado.

HORACIO.- La verdad que es muy bueno, lo hizo el padre de Gustavo, continua él, y la verdad que estoy muy emocionado, y espero que tengas mucha suerte.

PRESIDENTE.- Gracias querido.

Yo quiero decirles que como decía Julio, hace quince meses iniciamos un camino, el camino basado en la verdad, que la verdad que me encantó haber escuchado cuando dijiste eso, porque es tan importante decirnos la verdad. Es tan importante no engañarnos, poner los problemas sobre la mesa, y dar esas batallas que valen la pena, que tienen que ver con nuestro futuro, que ese futuro solamente lo podemos imaginar con todos, absolutamente todos, siendo parte, y cuando decimos “todos” hablamos de nuestros hijos, de nuestros nietos.

Quiero que aquellos que me están escuchando en sus casas sepan que nosotros sabemos que esta pequeña recuperación que ha comenzado en la Argentina, y que esperamos que no se detenga por los próximos veinte años, todavía no llegó a muchos, pero que también sepan que estamos haciendo lo que había que hacer para que el país crezca y llegue adonde Julio nos deseó, y eso significa pensar en el largo plazo, hacer bases sólidas, tan sólidas como las familias que ustedes construyeron. Sin parches, sin atajos, sin mentiras, y ahí estamos.

Por eso ustedes ven que estamos haciendo rutas por todo el país, puertos, llevando energía, arreglando los trenes ¿Para qué? Para darles las herramientas a todos para que puedan crecer, estamos pavimentando para que la gente salga del barro y tenga la posibilidad de ir a trabajar, llevar sus hijos a educarse. Todo un capítulo ese. Y las cosas van en el camino correcto.

Ayer estuve en una fábrica de helados -te lo perdiste María Eugenia-, ¡tremenda! Con estos palitos nuevos que tienen helado artesanal, muy rico –no voy a hacer el chivo del todo porque me van a matar-, pero la verdad que me llevé algunos y anoche me comí dos, quedé empachado. Soy goloso, lo confieso, uno de súper dulce de leche, con dulce de leche adentro, el otro de banana con dulce de leche, tremendos.

Y esos cuatro chicos que comenzaron con esa planta, con esa idea, entusiasmados por el cambio. Eran cinco empleados, hoy ya son más de ochenta. No tenían ningún local, hoy tienen más de cuarenta y van a tener noventa locales a fin de año, y van a exportarle al mundo sus helados. Por supuesto que necesitamos que se abran miles de fábricas como esa para que absolutamente todos estemos incluidos.

Pero también hemos hecho cosas que ayuden a eso, porque esos muchachos tuvieron la idea, se hipotecaron, uno vendió su casa, cada uno juntó como pudo para poner la primera máquina, y estuvieron un año y medio para lograr aprobar los “papelitos” en la AFIP, en la IGJ ¡Una locura, todas trabas, una carrera de obstáculos! ¿Y qué hicimos, cumpliendo una promesa de campaña? Hace pocos días sacamos la Ley de Emprendedores que permite que en 24 horas, por internet, puedan aprobar todo eso que antes les llevaba un año y medio, porque necesitamos que todos aquellos que tengan la inquietud, la posibilidad, el entusiasmo de abrir un pequeño taller, un pequeño almacén, lo que sea, lo puedan hacer sin que todo sea una traba por parte del Estado, como hicimos con la Ley Pyme.

Y eso es cuando yo les digo que estamos haciendo lo que había que hacer, creando las herramientas para que estas maravillosas pampas que tiene la Argentina, como decía Julio, sirvan y nutran de oportunidades a todos para poder progresar. Y nadie se tiene que resignar, no es verdad que esta Argentina que estamos soñando excluye a algunos, todos van a tener la oportunidad de capacitarse si lo que hacían no les da un trabajo, porque vamos a fomentar la capacitación también.

Pero también ustedes saben, no todos tienen noventa y nueve “pirulos” acá como el jefe, pero todos tienen sus “pirulos”, y todos saben que las cosas no se hacen de un día para otro. Las cosas llevan su tiempo y en 15 meses no vamos a cambiar la historia de décadas de haber creído que la cultura del vivo es la que gana. De la viveza criolla malentendida. Nos va a llevar un poco más de tiempo pero lo importante, lo maravilloso es que el 2017 va a encontrar a la Argentina creciendo después de muchos años, y que el ´18 vamos a crecer más que el ´17, y el ´19 más que el ´18, y esto no va a parar. ¡Porque los argentinos unidos somos imparables, somos imparables, y por eso decimos que sí se puede, por eso decimos que sí se puede!

¡Les digo a todos gracias por estar acá, gracias por permitirme estos minutos, los quiero mucho, cuídense, no hagan mucho lío!