Buenos días, queridos gobernadores que nos acompañan, ministros, invitados especiales, querido Ban Ki-moon y su señora: es una verdadera alegría, como les decía recién en la conferencia de prensa, recibir a un líder tan importante y a un querido amigo de la Argentina. Sé que él guarda un profundo respeto y afecto por nosotros, el mismo que nosotros tenemos por él.

Y esta mañana pudimos ratificar, Ban Ki-moon, que queremos trabajar en conjunto con las Naciones Unidas; que tenemos una agenda común, en la cual creemos, la cual nos convoca. Hemos hablado del compromiso en conjunto contra el cambio climático, el compromiso que hemos asumido en la última Cumbre en París, y que estamos ratificando por el Congreso de la Nación; el compromiso solidario a trabajar con el tema de los refugiados, que son más de 60 millones, nos contaba recién Ban Ki-moon. El compromiso a trabajar contra la violencia de género, y hay una buena noticia: las Naciones Unidas abrirá una Oficina de la Mujer en la Argentina, y eso nos va a permitir desarrollar planes conjuntos a través de nuestra Canciller.

Y también el compromiso que hemos tenido durante muchos años en trabajar en las fuerzas de paz, donde por suerte también se nos reconoce la enorme capacidad que tenemos, el aporte que hemos hecho; y ahora especialmente alrededor del proceso de paz que se vive en Colombia, donde hemos tenido una participación activa, no sólo en sacar las minas que tienen en el territorio, sino también en los procesos de inclusión, de capacitación; sobre todo alrededor de las principales capacidades que tenemos, que son la agricultura y la ganadería. Y por supuesto, también en el compromiso contra el desarme y la proliferación, que es, realmente, un tema que preocupa al mundo entero.

Así que, felices de esta agenda en común, felices de que haya tenido tiempo de visitar las Cataratas del Iguazú, que espero les haya gustado, y seguramente nuestro Ministro de Turismo le va a poder recomendar en el próximo viaje qué otros lugares visitar.

Así que gracias por acompañarnos, gracias por el apoyo a nuestro país, y esperamos hacer muchas cosas juntos. Gracias.