Buenos días, queridos tucumanos. Muy contento de estar acá -como decía el Gobernador- nuevamente en pocas semanas; estamos acá, a días de una reunión que va a concitar mucho entusiasmo y alegría, que es recordar, mejorar y apostar a este Bicentenario.

Hoy estamos acá justamente para, también, hablar de futuro; hablar -como decía el Gobernador- de una promesa de campaña, que es ocuparnos de resolver algo tan central, tan crucial en la vida de la gente, como es el acceso al agua potable, el acceso a la cloaca; la tranquilidad de las obras que hacen falta para salir de estas angustias que han generado las inundaciones.

Yo creo que hay una enorme agenda por delante, una agenda que nos convoca, que tiene que ver con -también- encarar un tema de fondo que es la generación de empleo. Estamos todos preocupados en la Argentina: tenemos un enorme compromiso que hemos asumido y por el cual estamos trabajando desde el primer día, que es una Argentina con pobreza cero; y sabemos todos que eso se logra con más educación y mejores trabajos.

Y, en ese camino es que también se inscribe este Programa, este Plan Nacional de Agua, buscando lo mismo que anunciamos con el Plan Primer Empleo, lo mismo que anunciamos con el Plan de Turismo, donde también esperamos que Tucumán tenga un rol protagónico, en el turismo del futuro, recreando mayor turismo interno y generando más visitantes y pasajeros en la Argentina.

Pero, hoy nos estamos comprometiendo a que, en cuatro años, el cien por cien de los argentinos tenga acceso al agua potable; y en cuatro años, el 75 por ciento de los argentinos tenga cloacas. Todos comprometidos a que, en 8 años, el cien por cien de la Argentina tenga cloacas y agua potable.

Porque esto hace a la dignidad, hace a la seguridad, a la tranquilidad, a la salud; y en ese Programa estamos comprometidos, como también estamos comprometidos a que, realmente, el agua sea una bendición para todos los argentinos, y no más una pesadilla.

Hablábamos recién de este lindo día que tenemos hoy, que por suerte lo es en todo el país, pero después de muchos días donde en muchas zonas no paró de llover. Estas inundaciones trajeron mucha desgracia, mucha angustia; mucha gente perdió toda una historia de trabajo, toda una vida de esfuerzo debajo del agua. Habiendo obras que se habían planificado, que se habían diseñado hace muchos años, y que lamentablemente en los últimos años no se encararon, a sabiendas de lo que significa el cambio climático, a sabiendas de que esas lluvias vinieron para quedarse.

Necesitamos, todos juntos, Gobierno Nacional, Provincial, ciudades, resolver este tema a partir de obras estructurales; el segundo paquete es entonces, el paquete para enfrentar el tema de las inundaciones. Que además ese agua se transforme en agua de riego, para incrementar la superficie productiva del país: eso va a generar, adicionalmente, mucho trabajo; y hay proyectos que combinan, en un tercer escalón, riego y generación de energía eléctrica.

Y todo esto, hacerlo juntos, trabajando con todos los muchachos que están hoy acá, ¿qué genera? Genera empleo de calidad, que es lo que queremos. No empleo inventado por el clientelismo, empleo público inútil, sino empleo a partir de la inversión; y estoy hablando de más de 200.000 puestos de trabajo, estoy hablando de este colector pluvial Solano Vera-San Luis, que tanto le va a cambiar la vida a Yerba Buena, y que lo estamos poniendo en marcha hoy. Y en 24 meses -escuchen bien-, en 24 meses, los muchachos me prometieron que lo van a terminar.

Y, a partir de ese momento, cuando llueva, en esta localidad, nadie va a tener que preocuparse, porque habremos hecho la tarea, habremos hecho el trabajo que no sólo nos saque de esa angustia, sino que recupere la confianza entre nosotros, porque se vuelve a prometer y a cumplir: hay una coherencia entre lo que se dice y lo que se hace.

Esa Argentina es la que necesitamos potenciar, la de la confianza, para que -como decía el Gobernador- las economías regionales no paren de crecer, y que cada tucumano, si quiere quedarse en su tierra, pueda elegir quedarse, porque ¡acá va a haber trabajo!. Y, para eso, claramente, es que hoy estoy acá, para convocarlos también a que hagamos juntos el Plan de Agua, que trabajemos juntos gobiernos provinciales y gobiernos municipales. Ese es el camino, el de la unidad, el de escucharnos, el de trabajar en equipo.

Creo en ustedes, por eso estoy acá, porque creo en los argentinos; y sé que juntos vamos a construir el país que soñamos.

Muchas gracias, y a trabajar.
