Buen día, buen día a todos, gracias por recibirme. Estoy contento de estar acá con el gobernador Alfredo Cornejo, con Rodrigo de Loredo que es el responsable de ARSAT que ha hecho este pequeño milagrito para el cual pido un aplauso de todos. (APLAUSOS)

Recién hablaba con Susana, la directora, de lo que significa tener conectada a internet a la escuela y de esa manera a todos los chicos, y hoy si los chicos no tienen acceso a internet, acceso a la tecnología, no tienen acceso a una educación de futuro y todos queremos que nuestros hijos tengan los mejores trabajos; todos sabemos que la forma de reducir la pobreza -que esto es nuestro gran compromiso como Gobierno- es creando trabajo. Así que estamos felices de estar acá para compartir con ustedes este momento.

Y con Rodrigo hablábamos que era muy loco que acá cerquita hay una estación espacial de la Unión Europea que tiene una antena que dialoga hasta Marte, y ahora me dijeron que están por agarrar una sonda a Mercurio y a Júpiter, y ustedes estaban acá y no pudieron dialogar con nadie en todo el país, entonces era una cosa como muy despareja. Ahora hemos restablecido ese diálogo como corresponde que es una oportunidad ¿Y dónde está la enfermera? Vos vas a poder hacer consultas telemedicina con el Garrahan si le pasa algo a algún chiquito junto al médico local y todos van a poder dialogar. El otro día estaba en el Garrahan y gracias a esta conectividad que estamos llevando a 1300 pequeñas comunidades, esto está cambiando y no tienen que viajar en ese caso a Tilcara, no tienen que viajar hasta Buenos Aires para ir al Garrahan para consultarlo, lo hacen directamente por Skype. Todas estas cosas son las que necesitamos para poder crecer.

Estoy feliz de compartir este momento con ustedes, decirles que cada día estamos un poquito mejor pero que también sé que mucha gente todavía no percibe la mejora porque esto es un proceso que lleva su tiempo, no se cambian años de políticas equivocadas en algunos meses. Esto es un proceso donde todos los días damos un paso adelante, pero sepan que todas las noches me voy a dormir pensando en toda la gente que todavía espera que lleguemos, espera una solución distinta, espera una oportunidad distinta y me levanto todas las mañanas esperando ese día poder avanzar todo lo posible.

Pero también hay que entender que las cosas cuando se construyen llevan su tiempo, si uno quiere hacer una casa de verdad con materiales es distinto hacerla de paja, y ustedes que están acostumbrados a este viento, que ahora está tranquilito, pero saben que las cosas tienen que ser resistentes, que tienen que durar en el tiempo, así que gracias.