En definitiva estoy acá para decir que en lo personal, y como representante de los argentinos, creemos en este vínculo, queremos que este vínculo se desarrolle, que nos integremos cada vez más, y lo vamos a hacer a pesar que nos cuesta mucho aceptar que ahora nos ganen en el fútbol de vez en cuando, es la parte que no nos gusta, pero hay cosas que van cambiando, las cosas cambian. Creo lo positivo es que, insisto, teniendo en cuenta la historia que nos une, el afecto que nos une, podamos encontrar cada vez más proyectos de integración y de trabajo en conjunto.

Muchas gracias de vuelta por recibirnos.
