Buen día, buen día, ¿cómo andan?

Necesitaríamos estar en un lugar un poquito más chico, por el frío, pero qué lindo estar acá en este club barrial tan querido por los quilmeños y con ustedes que tienen tan buena energía, que es contagiosa, la verdad que es contagiosa.

Y para compartir con ustedes, venimos con María Eugenia y con Emilio para decirles que queremos estar cerca, queremos seguir cerca, porque para nosotros gobernar es cuidar, gobernar es que el Estado esté ahí para dar una respuesta en la vida diaria de cada uno, y especialmente para ustedes que llevan ya una vida de aportar, de trabajar, de ayudar a construir este maravilloso país. Ahí es donde justamente el Estado, en esta etapa de su vida, tiene que decir acá estoy, por más que ustedes nunca paran, nunca bajan los brazos, siempre tienen ganas de hacer algo más, y son un maravilloso ejemplo para nuestros jóvenes que están comenzando y que van buscando cuál es su lugar, su proyecto de vida donde se puedan realizar.

Y queremos realmente volver compartir con ustedes que vuelven los préstamos ANSES, porque realmente han sido una herramienta muy buena. Recién hablábamos lo que fue para ustedes dos los préstamos ANSES, para arreglar esa habitación que tenemos problemitas, o un escape de gas como le pasó a la vecina, o completar el fondo de la casa; o darse algún gustito también, porque a veces hay alguna cosita pendiente, algún viaje ahora que tenemos tantos aviones que te llevan a todos los lugares y más barato; hay algunos que están empezando a volar por primera vez ¿Alguno voló por primera vez últimamente en alguno de estos aviones nuevos? Creo que eso es muy importante, que logremos que ustedes vuelvan a acceder a préstamos a más largo plazo y siempre a la tasa más baja del mercado, porque también sino ante la necesidad caían en estos sistemas de préstamos barriales que son ruinosos, claramente ruinosos. Esto es una herramienta muy linda y muy importante, como también fue la Reparación Histórica, porque ya fueron 1.300.000 jubilados que han accedido a la Reparación Histórica que es lo que les correspondía, cobrar a lo que tenían derecho, y realmente eso nos ha puesto muy contentos de haber podido cumplir con algo y no especular con que la vida se acabe y que nuestros jubilados, nuestros abuelos, no llegasen a cobrarlo.

¿Todo esto por qué pasa? Pasa porque decidimos que pase, porque decidimos ponernos a hacer, ponernos a trabajar, justamente de lo que ustedes pueden dar testimonio: de la importancia de la cultura del trabajo. Y la Argentina necesita profundizar ese valor, porque de ahí desde el trabajo es que se construye, desde el trabajo es que vamos a desarrollar y construir la Argentina que soñamos.

Pero para eso teníamos que también decidir otra cosa, que es terminar con el doble discurso, el de decir una cosa y hacer otra, el de quejarse de un montón de cosas y después en el día a día repetir ese tipo de comportamientos y conductas; o sea poner la verdad sobre la mesa y poner los problemas sobre la mesa, y ahí empezar a resolverlos. Por eso también el cambio significa que no queremos una sociedad donde algunos se crean los dueños de la verdad, y mucho menos los dueños del poder, queremos una sociedad donde el Estado esté al servicio de los argentinos, especialmente de los más vulnerables. No queremos más comportamientos patoteros, prepotentes, mafiosos, ni conduciendo al Estado ni a ningún tipo de organización que tenga impacto en la sociedad, queremos que realmente todos nos comportemos dentro de la ley.

Y la verdad que a veces uno siente que hay unos pocos que nos toman el pelo a millones, que nos toman el pelo porque somos millones los que hemos decidido vivir la aventura maravillosa que es la vida, porque es una aventura maravillosa, y la hemos decidido vivir dentro de la ley, cumpliendo con todas las reglas. Y hay un grupito que no, que ellos se creen que son los dueños del poder y que están por arriba de todo esto, y nos quieren hacer sentir que esto no tiene arreglo, que es así, y no es verdad. Estamos acá porque estamos convencidos de que la Argentina puede cambiar, y que hay un proyecto de país en cual todos tiramos del carro de la misma manera y ponemos el hombro de la misma manera.

En los últimos días hemos visto noticias que si se confirman, si la Justicia las confirma, son muy negativas en términos de consolidar confianza; pero cuando ustedes escuchan de esos cuadernos y todas esas cosas, claro, cuesta así creer, cuesta creer que podemos todos juntos construir una Argentina distinta, todos dentro de la ley, todos empujando el carro de la misma manera, claramente cuesta. Pero por eso hoy más que nunca necesitamos que la Justicia nos diga si eso es verdad, que la Justicia nos demuestre que no hay impunidad, porque necesitamos creer, necesitamos creer en nosotros mismos, en que esto sí lo vamos a cambiar.

Y yo estoy acá porque creo en cada uno de ustedes, creo que sí somos una enorme mayoría que queremos trabajar, que queremos a partir de nuestro trabajo progresar, que no queremos que nos regalen nada ni que nos mientan, queremos realmente compartir esta aventura de la vida con nuestros vecinos compartiendo los mismos valores.

Y por eso desde que el cambio arrancó hemos empezado a dar batallas y a hacer cosas concretas para que esta transparencia funcione, porque no queremos más políticos que nos digan que vienen a terminar con la pobreza y la única pobreza con la que terminan es la de ellos.

Entonces por eso también lo primero que hemos hecho es decirles: señores, uno de los grandes móviles o ambientes que permite estos niveles de corrupción es el desorden presupuestario, porque en un país donde el Estado gasta mucho más de lo que tiene y provoca encima la inflación, es mucho más fácil robar, porque en el desorden todo pasa más desapercibido. Por eso es tan importante que hoy estemos todos comprometidos en reducir el déficit fiscal, esa cosa rara, que es que el Estado no gaste más de lo que le pagamos de impuestos, porque además no podemos pagar más impuestos, porque ya pagamos un montón de impuestos. Y a esto es a lo que estoy comprometido como Presidente, y está comprometida María Eugenia como Gobernadora en su provincia, y que cada intendente, Martiniano está comprometido en Quilmes: ese es un primer paso fundamental.

Lo otro que hemos hecho es que sancionamos la Ley de Acceso a la Información Pública, que no se quería sancionar, en el 2016 la sancionamos, ¿y eso qué permitió? Que cualquiera de ustedes pueda ir y preguntar qué está haciendo el Gobierno Nacional con su dinero. Y lo mismo tiene que funcionar en cada provincia, en cada municipio y ustedes tienen que reclamarlo. Y además desarrollamos el expediente electrónico, que significa que todos los trámites que hace alguien con el Estado Nacional están en internet, no hay ya más trámites oscuros, no hay carpetas que puedan desaparecer. Y estamos poniendo todo el Gobierno en internet, se llama “Gobierno Abierto”, para que todos podamos controlar qué es lo que hace el presidente de turno y todo su equipo con su dinero, y lo mismo tiene que suceder en cada provincia y en cada intendencia.

Y además hemos sancionado una Ley de Defensa de la Competencia, de las más modernas del mundo, la acabamos de aprobar, ¿para qué?: para que ninguna empresa abuse de su posición dominante con sus proveedores y mucho menos con nosotros, cobrándonos de más lo que ellos producen porque son pocos y se ponen de acuerdo.

Y después también sancionamos algo que va a ayudar mucho ahora en este caso que se empieza a investigar, que es la Ley del Arrepentido, que cuando la Justicia agarra a uno, ese uno si quiere ir menos tiempo a la cárcel, o hasta por ahí ni va a la cárcel si colabora muchísimo y descubre todo el resto de lo que pasó; y eso va a empezar a funcionar ahora, ustedes lo habrán escuchado.

Y nos falta una -que todavía no se terminan de poner de acuerdo los compañeros de la oposición con nuestras propuestas- que es la Ley de Extinción de Dominio, que es con la que podemos recuperar la guita que nos afanaron. (APLAUSOS)

Entonces no podemos y no debemos dejar que nos hagan dudar, esto que está pasando es doloroso, porque yo sé que a todos nos duelen cuando vemos esto, porque sentimos eso que dije al principio, que hay una minoría que como que nos toma el pelo; pero tenemos que valorar que está sucediendo. Si no hubiese existido este cambio, si no hubiésemos decidido no continuar con las prácticas anteriores y elegir una alternativa como fue Cambiemos esto no hubiese aparecido. Entonces hay algo bueno que está pasando, estamos sacando la verdad a la luz, porque el cambio es mucho más profundo que una discusión económica, el cambio tiene que ver con la libertad, con la libertad de decir, de expresarse por parte de los periodistas que investigaron, por parte del juez que ahora está investigando; por parte de cada uno de ustedes, que ahora puede decir lo que se le ocurra sin tener miedo. El cambio es decir queremos vivir en una sociedad donde hay derechos pero también hay obligaciones, porque lo que hace usted señor, o lo que hacés vos, impacta sobre tu vecino, entonces vos no podés hacer cualquier cosa, vos tenés que tener respeto por el otro, vos tenés tus derechos, pero también tenés que tener obligaciones, esta cosa elemental.

Y el cambio tiene que ver con decir queremos hacer, queremos vivir en una Argentina federal que se desarrolla en cada rincón del país, para que cada uno pueda elegir desde Quilmes a Tartagal vivir en su lugar y tener un trabajo en su lugar. Y queremos ser parte del mundo, esa es otra parte importante del cambio, los argentinos dijimos basta, no nos van a convencer más que podemos vivir aislados del mundo porque somos autosuficientes, con ese modelo nos fue mal; y todos nuestro pibes, con los celulares, ya son parte del mundo. Entonces queremos ser parte del mundo, queremos desarrollarnos en forma regional y queremos vivir en un país donde al que trabaja le va bien, en donde el que hace las cosas bien va a tener su proyecto de vida. Eso es lo que queremos, que nunca más el vivo, el que toma el atajo sea al que le va bien; nunca más el que abusa del poder sea el que saca ventaja; y que la política sea para servir a los argentinos, a todos los argentinos, una Argentina justa es eso: una Argentina que se basa en la cultura del trabajo. (APLAUSOS)

Así que gracias, gracias a ustedes por acompañarme y sigamos trabajando juntos, sigamos creyendo en la Argentina.

¡La Argentina puede! ¡La Argentina puede! ¡Los argentinos podemos! ¡Gracias!