¡Pero qué buena onda, tanta juventud, tanta buena energía! Espero que mucha esperanza, muchas ganas de crecer, y todos viniendo de distintos lugares, ¿no?, cada uno con su historia.

¿Y qué están buscando? Están buscando ese lugar en el mundo, cuál es el rol que les espera en la Argentina, en el mundo, para desarrollarse, para aportar, para que todos los días sea un día diferente.

Y es un poco lo que le pasa a la Argentina, después de tantos años de aislamiento hemos vuelto al mundo, el año pasado nos han venido a visitar de casi todos los países, al menos los más importantes. Recién vengo de un viaje eterno, porque ir hasta Dubái, China y Japón con el cambio horario te liquida, pero la verdad que valió la pena, me hubiese gustado llevarlos a todos acá en el bolsillo para que vean las ganas que hay de participar con nosotros, las ganas de asociarse con la Argentina, la esperanza que tienen puesta en que esta vez la Argentina va a salir adelante y va a ser protagonista en la región y en el mundo, y eso es realmente maravilloso ¿Y saben por qué es? No es solamente por Vaca Muerta, por los alimentos que somos capaces de producir, que es verdad, por las energías renovables, es por ustedes, es por las capacidades que tienen cada uno de ustedes, el mundo sabe que los argentinos somos capaces, somos talentosos, somos creativos

Lo que nos ha faltado durante muchos años es organizarnos, es realmente poner reglas de juego y respetarlas, y en eso ir generando algo que es fundamental en cualquier orden de la vida, que es la confianza, porque con confianza vos delegás, te apoyás en el otro, si vos pensás que el otro te va a fallar tenés que hacer un doble trabajo, y eso es lo que tenemos que reafirmar hoy.

Y las historias son todas distintas, pero en el final del camino son todas iguales en términos de valores. Acá hay una chica que se llama Marcela que venía de Jujuy, un lugar maravilloso, el que no conoce Jujuy, Purmamarca, no conoce el mundo, tienen que ir a conocerlo, es un lugar maravilloso. Ella vino acá llena de esperanzas pero tropezó, la primera vez tropezó y quedó en situación de calle, pero no se rindió, ella a la primera dijo “yo no abandono, yo no vuelvo a Jujuy, yo vine acá a desarrollar mi vocación que es la cocina”. Y enganchó una beca en el Programa Buenos Aires Joven, y ahí terminó estudiando, capacitándose y entró con Donato De Santis. Debés hacer cosas riquísimas ahora, hay que andar lejos de ella porque si no engordás seguro ¿Y ella qué puso? Puso convicción, puso confianza en sí misma, ella creyó en ella, ella dijo “no importa que el primer paso no me salió, yo soy capaz”.

Y la vida a veces te pone a prueba, muchas veces el camino de entrada no es el que te sale, yo siempre me acuerdo que los primeros dos años y medio en Boca, Ramón Díaz me ganó cinco campeonatos seguidos, después ganamos dieciséis campeonatos nosotros, pero si hubiese abandonado en ese momento no hubiésemos tenido tantas alegrías. La primera cosa es creer, creer en ustedes mismos

La segunda cosa es cumplir, es ser serios, que no significa no ser divertidos, uno puede ser divertido, puede tener sentido del humor, pero a la hora que uno se compromete con algo hay que cumplirlo. Muchas veces en la vida te pasa que vos adquirís un compromiso y al poco tiempo decís: “qué macana me mandé, esto no me funciona a mí”. Y si cometemos el error de decir “como a mí ahora me conviene, pelito para la vieja”, destruyo ese valor del que hablábamos recién, el de ser una persona creíble, confiable, y la suma de personas creíbles y confiables hacen un país confiable. Y ese es el desafío que tenemos por delante, que nunca más digan que la Argentina es un país que incumple, que nunca más digan “cuidado con los argentinos porque se pasan de vivos”. Si ustedes cumplen ustedes desarrollan una confianza como la que hoy Donato debe tener en vos, entonces delegan en ella para que produzca algo para sus clientes, porque si ella le incumpliese le dañaría lo más importante que tiene él como cocinero, que es su prestigio.

Y la tercera cosa fundamental que quiero dejarles hoy: no nos tocó una época cualquiera, me imagino que ya habrán leído, ya habrán visto lo que está sucediendo en el mundo con la inteligencia artificial, con la robótica, los autos autotripulados, la genética. El otro día escuchaba a Jeremy Rifkin que hablaba de la velocidad con que se están destruyendo los empleos tradicionales, pero también se están creando nuevos ¿Y por qué no? Cada uno de ustedes puede ser el protagonista de uno de esos empleos nuevos.

Por eso el secreto de hoy es nunca dejar de capacitarse, siempre tener inquietudes, porque aparte lo que más te renueva, y ustedes hoy no le dan ni bola pero yo ya estoy jovato y uno empieza a pensar en el tema de la finitud de la vida y la juventud, y lo que más te hace sentir joven es que te puedas renovar, que puedas seguir aprendiendo cosas, eso es lo que te genera algo yo diría como mágico, que te nutre, porque justamente Horacio decía, y también Diego, lo que te levanta la autoestima, lo que te hace ser quién sos es tu trabajo, es ahí donde vos intercambiás, conocés gente, generás respeto, trabajás en equipo y vas creciendo, y eso te genera una seguridad en vos mismo que sino no la tendrías, lo que uno obtiene a partir de ese trabajo es la verdad de la vida. Por supuesto que a todos nos gusta que cada tanto nos hagan algún regalo, pero los regalos no desarrollan esa dignidad y esa presencia que genera el saber que uno es protagonista, que si uno no se levanta de la cama y no va a su trabajo hay algo que falta en la ciudad, en el país y en el mundo, y eso es muy importante. Yo creo en eso y por eso estoy acá, porque creo que si yo los ayudo a poder elegir qué estudiar, en dónde trabajar, en dónde vivir, las chances de ustedes de ser felices van a ser mucho mayores.

Entonces crean en ustedes, sean serios, cumplan y nunca se cansen de aprender, de capacitarse, y la vida los va a llevar por un camino de alegría y felicidad; eso es lo que todos queremos, estamos en este mundo para ser felices, para desarrollar nuestra capacidad de amar y recibir amor, y el trabajo es una parte muy importante para lograrlo.

Felicitaciones y a creer que vamos a construir esa Argentina que todos merecemos, muchas gracias a todos.