Buen día a todos. La verdad es que me sumo a la alegría y me voy a tener que reiterar porque si hay algo maravilloso de lo que estamos mostrando hoy es el resultado, producto de un trabajo en equipo de años. Y, si somos un equipo vemos las cosas de la misma manera y razonamos de la misma manera. Pero, nunca es malo reiterarse cuando estamos hablando de valores.

Y, acá realmente esto que estoy pisando es de verdad. Esto no son palabras, no son discursos, esto es haber terminado con un sueño de 50 años, haciéndolo realidad, no sepultándolo. 50 años que Lanús soñaba esta conexión con la ciudad de Buenos Aires, con esta parte de atrás de la ciudad de Buenos Aires que ha dejado de ser la parte de atrás de la ciudad de Buenos Aires, porque como decía Horacio, con orgullo, en 15 días vamos a tener los Juegos Olímpicos de la Juventud acá, por primera vez en la historia de nuestro país. Y, se organizan en el sur de la ciudad de Buenos Aires, que entre otras cosas ha desarrollado esto porque ha sido uno de los polos de desarrollo más importantes que ha tenido no sólo la ciudad sino del país en los últimos 10 años.

Esto que está sucediendo, como decía María Eugenia, está sucediendo en todo el país. Ayer, estuve en Salta, en el Valle de Lerma. Y, decía que desde 1927 que el Estado nacional no invertía en ampliar la obra de riego. Eso son mucho más que 50 años. Desde 1927, y esa obra que inaugurábamos ayer con el gobernador de Salta, también trabajando en conjunto con él porque puso 70 por ciento la Nación y 25 la Provincia, le dio a miles de productores la posibilidad de trabajar todo el año con un sistema de riego presurizado, el más moderno de Latinoamérica. Es una obra que hicimos en estos pocos meses que llevamos gobernando, como las rutas que se están terminando en todo el país que buscan cuidar a los argentinos, como la energía porque sin energía no podemos transformar, abrir fábricas, tener hospitales y escuelas funcionando. Y, está sucediendo en todo el país, y los puentes como éste que terminan conectándonos, acercándonos, que es la forma de hacer las cosas. Es estar más cerca, es escucharnos, es dialogar, es trabajar, es hacer.

Y, eso es lo que estamos haciendo justamente porque hace dos años y medio, o tres, decidimos un cambio, un cambio que dijo basta a la mentira, basta a la traba, basta a las mafias. Vamos a hacer y construir ese país que todos soñamos, y claro que cuesta, claro que falta, y nos está costando mucho y estamos poniendo todos el hombro. Yo lo sé más que nadie porque vivo caminando el país y hablando con ustedes. Pero, éste es el camino y éste es un equipo que no es perfecto, claramente la perfección no existe, pero lo que nadie puede dudar es que es un equipo con buenas intenciones, con honestidad, con un eje profundo en el hacer, porque las palabras se las lleva el viento; pero a ese puente, no. Y, todas estas obras que estamos haciendo que transforman la realidad de los argentinos todos los días, no. Y, demostrar que lo podemos hacer respetando las fechas en que se inician y se terminan y sin que nadie se lleve un mango que no corresponde también es demostrar que los argentinos somos mejor que lo que hemos hecho durante décadas.

Es lo que estamos haciendo, es lo que estamos haciendo, y lo hacemos porque queremos ser felices, queremos que realmente la sociedad se base en el dar, en el amor, en el compartir, porque hacer estas obras, los muchachos que han trabajado en estas obras, con orgullo levantaban la mano recién, la gente de AUSA que lo ha hecho, los que lo han proyectado, la constructora, todos se sienten orgullosos de lo que han hecho. Y, de eso se trata una sociedad, de que todos estemos orgullosos de lo que estamos haciendo porque contribuye a los demás que no es solamente en beneficio propio. En una sociedad donde cada uno piensa solamente en lo que le conviene a uno no es una sociedad. Y, acá estamos construyendo algo distinto, algo que entiende que mis derechos terminan donde empiezan los derechos del otro, y yo tengo que respetar al otro, y tengo que sumarlo al otro.

Este es el camino, diciéndonos la verdad, con trasparencia, con trabajo en equipo, siendo parte del mundo, abriendo las puertas de la Argentina al mundo como las estamos abriendo, no sólo con los juegos olímpicos sino con todos los intercambios comerciales y culturales que podamos hacer, porque tenemos muchas cosas para aportarle al mundo.
Los argentinos podemos ser muy buenos cuando nos lo proponemos, y de eso se trata lo que estamos haciendo. Por eso, les digo a todos gracias, gracias jefe de Gobierno, gracias Gobernadora, gracias Néstor por haber continuado desde la Ciudad a volver a tus pagos y a empujar por Lanús.

Y, en cada lugar necesitamos que alguien empuje, que todos empujemos, porque cada uno puede hacer un enorme aporte. De eso se trata lo que estamos haciendo.
Gracias y a seguir trabajando juntos.