Buenos días a todos. Gracias María Eugenia por tus palabras, gracias a todo el equipo que acá me acompaña, a todos ustedes.

Recién cuando entrábamos, se me acerca una de las chicas y me dice “mirá que tuvimos que limitar, porque querían venir tantos de cada Ministerio a transmitir y compartir esta experiencia tan linda, que nos desbordó”. Y eso es increíble, eso no tiene precio, eso realmente es lo que ha hecho único este Programa; y estos testimonios lo demuestran, demuestran que los argentinos se sintieron cuidados, queridos, atendidos, reconocidos, después de tantos, pero tantos años de aislamiento y abandono.

Muchos de ellos -ustedes saben- ni siquiera habían tenido contacto, alguna vez, con lo que se supone que es el Estado. Y ustedes lo hicieron posible, y eso es algo único. Único para ellos, único para mí, porque desde el primer día que entré en política, sentí -y lo sentimos todos juntos, porque somos todos parte de un mismo grupo que hace más de diez años decidimos aportar nuestro granito de arena para cambiar la historia- que gobernar era estar cerca, que gobernar es cuidar. Y para cuidar, tenés que estar cerca; esto es lo que hicimos con “El Estado en tu Barrio”, esto que recién comienza y que cada año se va a ir profundizando, va a ir mejorando, y va a ir llegando a más gente. Y estos cientos de miles de la Provincia se multiplican por dos, cuando uno habla de todo el país. Porque estos testimonios iban mucho más allá de la Provincia de Buenos Aires, allá donde tal vez hay lugares aislados, porque también hay mucho más contacto de lo que había, por ahí, en el norte argentino, con lo que uno reconoce como “el Estado”.

Así que siento que este es un momento muy lindo, que se lo debíamos a ustedes, que nos lo debíamos todos, porque apostamos a una iniciativa muy original. Marcos, desde el primer día, se entusiasmó con esta idea, y transmitió a todos la importancia. Y veo acá a todos los Ministros, hasta a “los malos” de la AFIP, que meten miedo, van ahí a “El Estado en tu Barrio” y les dicen “miren, no los vamos a morder”, y les dan el monotributo -supongo que será para eso-.

O sea, todos nos subimos al tren de estar cerca, de escucharnos entre los argentinos, de encontrar estos puentes que nos permiten ir mejorando todos los días un poco más, entendiendo que hay muchas historias que no vamos a poder resolver de un día para el otro; hay mucha pobreza, hay mucha exclusión, muchos años de postergación.

Pero es tan importante este primer contacto, como todo el resto, la solución final y global de todo; porque es devolverle la esperanza a cientos de miles de argentinos, y eso vale muchísimo, eso vale el todo. Porque cada uno que recupera la esperanza es uno más que se suma al “sí se puede”, que es lo que nos ha movilizado durante diez años hasta acá, en este último año, y espero por muchos años más. Porque estamos todos convencidos de que llegó la hora, para los argentinos, de tener una historia mejor, de vivir mejor en un país que vuelva a tener oportunidades de progreso para todos.

Así que gracias de verdad, de corazón, en nombre de todos los argentinos, en nombre del equipo, en mi nombre. Y me alegra mucho que ustedes se hayan sentido tan identificados con este Programa, tan entusiasmados, porque si no, nada hubiese sido lo mismo.

Un cariño grande para todos, gracias.