Buenos días, estoy contentísimo de estar acá.

Como decía Horacio, este era un lugar abandonado, este era un lugar en el que hace muchos años no había actividad, no se hacía nada, y de golpe ustedes con su trabajo lo están transformando en algo maravilloso, porque primero va a ser la puerta de entrada al país de mucha gente, van a haber muchos chicos con sus entrenadores, con las delegaciones, que van a venir a visitarnos a la Argentina, van a estar acá y van a competir, y esperemos que gracias a esta obra maravillosa y a toda la hospitalidad que le vamos a mostrar todos los argentinos, todos ellos quieran volver, quieran conocer más lugares de la Argentina, quieran hacer cosas con nosotros, porque si eso sucede hay más oportunidades para todos los argentinos, de eso se trata, de generar comunidad, generar trabajo en común.

Y realmente esto también tiene que ver con haber recuperado el sur de la Ciudad de Buenos Aires que era en general la zona más postergada de la Ciudad de Buenos Aires, ahí, con Horacio y con todo el equipo, nos pusimos como meta llevar las mejores actividades, las mejores propuestas para que el sur cobre vitalidad, cobre dinamismo. Esto es lo que hemos hecho, esto es lo que nos permitió conectar con el Metrobus el sur con la Avenida 9 de Julio, y montones de obras que ustedes han visto y han recorrido en la zona.

Y hay que seguir, porque esto mismo hay que hacer con el Gran Buenos Aires, hay que hacerlo con el norte argentino, con el sur, hay tantas cosas por hacer que por eso necesitamos que muchos como ustedes nos acompañen, nos acompañen haciendo las cosas con orgullo, con esfuerzo, con dignidad, porque este trabajo va a tener un terminar maravilloso porque cada uno de ustedes hace las cosas todos los días lo mejor que puede. Y de eso se trata: si cada argentino hace lo mejor que puede el país va a crecer y va a haber oportunidades para todos.

Así que gracias, disfrutemos de este locro que nos están sirviendo y pasemos un lindo momento festejando el gran trabajo que están haciendo todos ustedes. Felicitaciones muchachos, gracias.