Ministros; gobernadores; intendentes; diputados; empresarios; miembros del sindicato: una alegría tenerlos a todos acá.
Ustedes saben, y lo seguiremos repitiendo una y otra vez, para que cada vez seamos más los que estamos comprometidos, que tenemos tres grandes objetivos: unir a los argentinos, luchar contra el narcotráfico y caminar juntos hacia pobreza cero; claramente este es el objetivo central, el más importante, con el que no podemos dejar de comprometernos. Y el camino hacia es uno solo, educación y trabajo de calidad.

Hoy nos estamos reuniendo porque hay una industria importante en la Argentina que lleva años de desarrollo, más allá de sus vaivenes, que los hemos tenido lamentablemente en nuestra economía, me refiero a la industria automotriz y a la de maquinaria agrícola. Son 85 mil familias que tienen la alegría de pertenecer a distintos complejos industriales, la dignidad de un buen trabajo, el saber que con su esfuerzo personal ayudan a progresar a toda su familia. Y el gran desafío que tenemos es, primero, cuidar esos trabajos, y, segundo, cómo incrementar ese trabajo de calidad. Para eso hay que tener el elemento central, que también lo he hablado muchas veces con ustedes, que es la confianza, la confianza en que los argentinos establecemos reglas de juego y las respetamos en el tiempo.

Ustedes saben también que el punto de partida que hemos recibido no fue fácil, pero empezamos a caminar en esa dirección, logramos empezar a reducir la inflación; hemos logrado transparentar el mercado de comercio exterior; hemos lanzado un plan de ayuda a las pymes, que tiene mucho que ver con esto que estamos hablando hoy, y creemos que esto está funcionando.

Pero como también todos creíamos que había más por hacer, y eso me remonta a la época en la que yo pertenecía a esta industria, yo estuve con la UOM, no con SMATA, y vi con mucha tristeza en esa época cuando, por una mala negociación con nuestros hermanos y socios de Brasil, una gran parte de la industria autopartista se iba hacia el otro lado de la frontera.

Entonces hoy estamos acá porque creemos que, gracias a la enorme capacidad que tiene nuestro recurso humano, a nuestro firme compromiso de trabajar en remover todas las ineficiencias e improductividades que pueda haber en el sistema, siempre pensando que ese es el camino hacia que más argentinos tengan un buen trabajo, es que hemos desarrollado una ley, una ley que mañana en Diputados se va a tratar, y que esperamos sea realmente una herramienta importantísima para impulsar que los futuros modelos tengan, como mínimo, un treinta por ciento de integración nacional.

Eso apunta, en una primera etapa, entre terminales y autopartistas, a 27 mil nuevos puestos de trabajo, son 27 mil familias, 27 hogares donde todos van a sentirse honrados de pertenecer, insisto, como yo que he tenido la suerte de visitar en estos meses varias fábricas, donde eso se vive. Porque justamente, lo poco que hemos hecho ya arrancó un proceso de inversión; y muchos de los que están aquí sentados, veo General Motors, Fiat, me recibió también Saint-Gobain, Bridgestone; espero que Peugeot en breve también, y Renault, Mercedes también, y espero que Volkswagen también se sume en breve a anunciar inversiones. Y todos juntos a traer nuevos autopartistas a este lugar, a este maravilloso país que ya tiene una larga tradición industrial.

Porque aparte de la industria automotriz tiene un segundo valor: es un gran incorporador de tecnología, de capacitación, además de por supuesto de abastecerse de muchas de las materias primas e industriales que se producen en el país.

Por eso quiero agradecerle a Romero, que ha impulsado este proyecto en el Congreso de la Nación -ahí está Romero, ¿cómo le va?-, espero que mañana tengamos éxito; este es un proyecto que recoge un enorme apoyo en el Congreso, entre los gobernadores, los intendentes, y toda la Argentina. Ahí también, necesitamos trabajar en conjunto con los gobernadores, necesitamos que cada vez seamos más conscientes de la importancia de esa estrella polar, que llamaba el General Perón, la productividad.

Entonces necesitamos que a los esfuerzos que han hecho le sumen otros, Santa Fe, la provincia de Buenos Aires y Córdoba ya dan un reembolso del 5% en el costo laboral a toda expansión, y le ha dado buen financiamiento para que otras inversiones lleguen. Sería bueno que las otras provincias que son protagonistas de la industria automotriz, también se sumen.

Y creo que no cabe duda que este es el camino, no hay otro camino. Y yo quiero manifestar que claramente, en la industria automotriz, tanto en SMATA como en la UOM, siempre se ha entendido la importancia del valor del trabajo, de la cultura del trabajo. Cada uno de ustedes, con quienes yo he podido hablar en mi anterior lugar, en mis anteriores vidas, hemos valorado la posibilidad de dialogar; porque si no, no hay otra manera. Si nosotros no hacemos las cosas mejor que nuestros vecinos, que los demás países del mundo, no vamos a tener más trabajos.

¿Qué es lo que buscan que todos entendamos con el spot de “la empanada”? La “empanada” expresa eso, que si algo tan simple como una “empanada requiere de tanta gente trabajando y haciendo lo mejor de sí, imagínense un automóvil, una sembradora tecnologizada como la que tenemos hoy, una cosechadora. Entonces tenemos que entender que esto es un camino de ida que nunca termina, todos los días tenemos que mejorar; pero la buena noticia es que cuando mejoramos, nos da una satisfacción interior que no se compara con nada, porque esa es la verdadera felicidad: lo que nos ganamos con nuestro esfuerzo, no lo que nos regalan, lo que nosotros conseguimos haciendo las cosas bien.

Por eso hoy le pido a la industria automotriz que nos ayude a marcar un camino, porque todos necesitamos que el resto de la sociedad funcione de la misma manera; porque las piezas y los autos que vamos a exportar tienen que utilizar infraestructura que estamos construyendo, tienen que salir por puertos que hoy tenemos y que funcionan muy mal. Y así, decenas de cosas más que necesitan que confluyan en eso que nos decidimos a fabricar, que hoy son los autos o las cosechadoras y mañana será otra cosa.

Si todos nos comprometemos de esa manera yo no tengo dudas, y espero que ninguno de ustedes tampoco, de que los argentinos tenemos con qué, tenemos la capacidad para salir adelante, y este es el cambio que hemos decidido: diciendo la verdad, con honestidad, construir. Construir futuro desde nuestro trabajo.

Gracias, éxitos mañana en el Congreso, y espero que lo que estamos haciendo sea acompañado por miles y miles de millones de inversión, que serán miles y miles de nuevos puestos de trabajo.

Muchas gracias a todos.