Buenas tardes a todos: gracias Ricardo, gracias Pigna por invitarme a compartir este momento tan lindo, tan especial para la familia SMATA compartiendo emoción, compartiendo tu historia.

Llevamos unos meses trabajando intensamente por el futuro, ese que reclamaste al final y cuanto más te conozco más te valoro y más te respeto, con tus intenciones, con tu compromiso con tu gente, que es mi gente, porque somos los argentinos, aquellos que creemos que este país se construye, a partir del trabajo de cada uno, del esfuerzo que cada uno ponemos en hacer las cosas cada día mejor.

Y la verdad que esto demuestra que la familia de los mecánicos sigue creciendo y apostando a la familia; te corregiría que la felicidad – para mí – es el resultado final de la familia, el trabajo y la salud, eso te lleva a la felicidad. Y acá estamos hablando de la salud, porque estamos haciendo lo que había que hacer, estamos tratando de coordinar todos los sistemas de salud de todo el país para que cada vez tengan mejor atención y también con las obras sociales, a las cuales hemos ido regularizando deudas, que llevaban de años. Pero en lo que hace al trabajo, después de cinco años que en el país no se generó trabajo formal, vivimos muchas historias, donde los chicos vieron en sus casas padres que no trabajaron y hasta los abuelos. Y sabemos que cuando en una familia eso no se ve daña de fondo. Por eso es importante que hayamos puesto al país en marcha otra vez, que hace siete meses se genere trabajo formal y ahí estamos trabajando juntos para lograr que eso se lleve a cabo.

Por eso es muy importante este acuerdo, que hemos hecho con tu gremio, para el Plan “Un Millón de Automóviles”, un millón de automóviles en el 2023, con 750 mil, en el 2019. (APLAUSOS).

Y vengo recién de una larga gira por China y por Japón, y me dio mucho orgullo cuando dos empresas japonesas muy importantes me dijeron que iban a apostar más que nunca a la Argentina, y que lo iban a hacer porque creían en ustedes, en los trabajadores argentinos, porque lo que ustedes eran capaces de hacer era de la misma calidad del mundo, que los mejores países del mundo; y que de acá, de Argentina, íbamos a producir automóviles para venderle al mundo entero.

Y eso es parte de ese acuerdo que hemos hecho para generar 35.000 nuevos puestos de trabajo; con la Ley de Autopartistas para lograr una obsesión tuya Pigna, que es aumentar la integración local, llegar al 40 por ciento también en el 2023. Y eso lo hemos hecho sentados alrededor de una mesa: Gobierno nacional, provinciales, trabajadores, empresas, y todos tratando de impulsar, aquello que el General Perón llamó la “estrella polar” de un país: la productividad. Aumentando la productividad para cada día ser más competitivos y así poder llegar no sólo con automóviles, sino con cualquier tipo de producto industrial a vendérselo a la mayor cantidad de países del mundo, porque ahí estaremos vendiendo trabajo argentino, y generando trabajo en la Argentina que es el camino a reducir la pobreza.

En ese camino estamos, hemos empezado a trabajar, a caminar y yo también coincido con vos, que espero que cuando pasen los tiempos electorales nos podamos sentir cada día más personas, más dirigentes con responsabilidades alrededor de una mesa y resolver las trabas, resolver los problemas y lograr generar condiciones para que cada una de las familias argentinas cada día tenga más oportunidades de crecer, de desarrollarse, a partir de su propio trabajo, de ese trabajo que dignifica, de ese trabajo que nos levanta el autoestima y nos hace ser quienes somos.

Por eso estoy acá, para apoyar este trabajo que está haciendo SMATA para apoyar eso que creo que es el futuro de todos los argentinos.

Felicitaciones a la familia de SMATA por este nuevo logro y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.