Buenos días, buenos días a todos.

Hay hechos que no necesitan explicación, acciones que no necesitan de palabras, como es esto: la quema de droga. Hoy nos acompañan los padres de Alan, un joven agente que se comprometió en la lucha contra el narcotráfico y perdió su vida en esta batalla. Por eso hoy, querida Eva y Ricardo, esta quema es en homenaje a Alan, a su coraje, a su vocación de servicio y también es un homenaje a todos, los que hoy, momento a momento, día a día, están dando la batalla en forma anónima, porque queremos que los argentinos vivan en paz, no queremos más barrios dominados por bandas. Padres desesperados por el avance de las adicciones en sus hijos y los chicos, los jóvenes, perdiendo su vida, perdiendo su futuro.

Esta no es una batalla fácil, lo sabíamos desde el principio, porque lamentablemente durante muchos años estas organizaciones mafiosas se fortalecieron ante la ausencia del Estado, se fortalecieron ante gobiernos que miraban para otro lado. Pero desde el primer día asumimos el compromiso de dar esta batalla, y la estamos dando, y la verdad que la damos porque creemos que esto es fundamental para la libertad, la libertad de cada uno de los argentinos, porque desde el miedo que meten estas organizaciones, desde el lugar del efecto que genera la droga en las familias argentinas, lo que perdemos primariamente es justamente la libertad. Es importante y la quiero felicitar Ministra por este resultado, estas toneladas de droga que estamos quemando hoy acá, quince acá, que simultáneamente estamos haciendo lo mismo en este momento En Santa Fe, en la ciudad de Rosario, en Salta, en Corrientes en dos lugares, en Misiones. Todo eso suma más de 60 mil kilos de droga, 60 mil kilos de droga que no van a llegar a contaminar a nuestros jóvenes, que no van a seguir arruinando más familias, 60 mil kilos de droga ocuparían 120 autos puestos todos juntos.

Esta es una batalla con resultados que nos tienen que llenar de esperanza, que realmente trabajando juntos como estamos haciendo, porque esto es la Policía Federal con las policías provinciales, los argentinos somos capaces de hacer grandes cosas, sí, trabajando juntos. Yo les dije desde el primer día que vamos a batallar contra las mafias, y esta es una de las peores que tenemos en la Argentina. Por eso lo que estamos haciendo vale la pena, genera futuro, genera esperanza, genera oportunidades diferentes para todos los argentinos, pero no todos podemos batallar contra el narcotráfico, esa es una tarea primeria del Gobierno y de las fuerzas de seguridad. Pero si todos podemos trabajar juntos contra las adicciones, y ahí es importante que las familias, las organizaciones, las instituciones religiosas, los líderes barriales, ahí estemos todos juntos para recuperar a nuestros jóvenes de la adicción. Porque si trabajamos juntos y desbaratamos una banda serán menos soldaditos al servicio de ellos, serán menos jóvenes atrapados en la adicción, perdiendo la capacidad de soñar, la capacidad de crecer, de capacitarse, de prepararse para hacer un aporte importante a esta Argentina que estamos construyendo.

Por eso hoy les vuelvo a decir: tenemos que estar más juntos que nunca, porque estos son los resultados que obtenemos cuando estamos juntos, retroceden las mafias, retroceden el delito y avanza la tranquilidad, avanza la paz, avanza esa sociedad sana en la que queremos vivir. Así que de vuelta, felicitaciones a las fuerzas de seguridad que acá nos acompaña, gracias por dar esta batalla, gracias por tener este coraje, gracias a los familiares como los familiares de Alan que nos acompañan. Sabemos que no es fácil, sabemos que es una tarea difícil, compleja, pero sepan que tienen todo el apoyo, el respeto y el afecto de los argentinos por esta tarea que están llevando acabo.

Muchas gracias a todos y a seguir batallando juntos, gracias.