Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos, gracias a las Madres contra el Paco por acompañarnos: estamos acá para algo mucho más importante, que incinerar, quemar 1.800 kilos de esa porquería, que es la cocaína; estamos acá para ratificar que queremos, una Argentina, con igualdad de oportunidades. Eso significa libertad para todos los argentinos y cada chico, que cae en la adicción lo que sufre – justamente –es perder su libertad, es perder la capacidad de soñar, de proyectar un futuro. Su vida pasa a ser pensar de dónde saca los recursos, aun robándole a su propia familia para poder seguir consumiendo; eso es lo que está pasando por todo el país

Por eso, esta batalla frontal, que hemos emprendido contra el narcotráfico, recién comienza y necesita que cada vez estemos más comprometidos, con el mismo coraje que tienen las Madres contra el Paco, que toda esa angustia que han tenido la  han canalizado para generarse las fuerzas para dar esta lucha, que empezaron hace muchos años, en soledad, pero – por suerte – hoy estamos trabajando juntos. El Sedronar está trabajando como nunca antes, en todo el país, en esta emergencia contra las adicciones, que hemos declarado, y hemos empezado a trabajar en cada provincia, tratando de que hayan muchos testimonios, como el de Andrés, que está acá, que tuvo 21 años, como me contaba, recién, de adicción y que hace 7, que está sano y que da testimonio de que se puede, que claramente se puede.

Por eso, todo esto tiene que ver con el acuerdo, que hicimos de una Argentina, sin narcotráfico, con Patricia, hace algunos meses, hace un año atrás, ya casi, en Tecnópolis, con la mayoría de los Gobernadores, de nuestro país, y a partir de ahí hemos empezado a trabajar juntos para recuperar las fronteras, para tener presencia, para entrar en los barrios más tomados por el narcotráfico, pero recién comienza. Esta batalla va a ser larga y calculo que la vamos a tener que dar durante muchos, pero muchos años. Y no sólo acá, sino trabajando en conjunto con todos los países de la región, porque esto trasciende nuestras fronteras. Pero lo importante es que entendamos, que más allá de todos los números que podamos dar de todo lo que hemos aumentado, de las estadísticas que hemos dado, acerca de la cantidad de gente que consume; hoy hablaba con el “Toti” Flores, con quien almorcé, y él me decía que, lamentablemente, crece todos los días, que todos los días más jóvenes, en distintos barrios, de la Argentina, se dejan tentar por el atajo que le propone la droga. Y eso es algo que los tiene que comprometer porque detrás de cada uno de esos números, de esas estadísticas que, ahora, publicamos, que ahora son la verdad, ya no hay más ocultamiento, hay historias reales, hay familias que se destruyen. Porque, también, para las familias se detiene su vida, porque todos se tienen que abocar a intentar recuperar a ese integrante de la familia, que cayó en la adicción y cuesta muchísimo.

Por eso, también, hablábamos recién, de lo importante que es trabajar en la prevención y por suerte ya en algunos distritos hemos logrado, que se agregue en la currícula, para que los chicos entiendan, sepan – en profundidad – qué significan cada una de esas drogas que les van a ofrecer y que lo sepan lo antes posible, para que, si se tientan, lo hagan a conciencia de lo qué significa, de los riesgos que corren. Y eso lo tenemos que hacer hoy, ayer, todos juntos porque – insisto – cada joven, que es atrapado por la droga es un joven, que pierde su libertad.

 Así que yo quiero agradecerles a todos, felicitar a Patricia, a la Policía Federal, a todas las Fuerzas de Seguridad por el trabajo, que vienen haciendo. Estos son miles de kilos y todos los días estamos dando golpes de este tipo, o todas las semanas. Pero cuanto más avanzamos más nos damos cuenta de que tenemos mucha tarea por delante, pero eso es uno de los compromisos que yo asumí, en la propuesta que les hice para el futuro mejor de la Argentina, que era luchar contra el narcotráfico. Y lo estamos haciendo, lo estamos pudiendo hacer porque estamos juntos en esto y les pido que sigamos trabajando juntos en esto.

 Gracias a todos y felicitaciones - de verdad - a todas las Fuerzas de Seguridad, muchas gracias.