Buenos días, buenos días a todos.

Felicitaciones ante todo, realmente es una belleza, una maravilla esta Estación, pero gracias por el compromiso, Horacio, de todos ustedes, de todo el equipo, por permanentemente hacer y hacer para que la gente viva mejor.

También me quiero sumar a la brillante idea de haberle puesto “Julieta Lanteri” a esta Estación, que tiene tanta vigencia en este momento que -como decías vos Horacio- hemos planteado el 1° de marzo una agenda muy importante en términos de igualdad de género, igualdad de oportunidades. Julieta Lanteri, en su época, fue una vanguardista reclamando por cosas que ahora ya cada vez son más reales, más posibles.

Pero esta Estación es mucho más que la comodidad, la seguridad, el ahorro de tiempo, esta obra expresa una forma de hacer política que arrancó acá, en la Ciudad de Buenos Aires, hace muchos años atrás; una Ciudad que necesitaba una profunda transformación. Y nosotros planteamos que la podíamos lograr dialogando, trabajando en equipo y poniendo el hacer por encima de todo. La transformación era grande, era importante y había desconfianza -recordemos Horacio-, había miedos, se dudaba. Pero poco a poco fuimos construyendo la confianza necesaria para que esa transformación avanzase. Por eso digo que los vecinos de Buenos Aires fueron los primeros en creer que sí se podía, que realmente podíamos aspirar a vivir mejor

Y hoy queremos que en todo el país la gente viaje mejor, la gente trabaje mejor, la gente viva mejor. Y por eso lanzamos también tal vez el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que son obras en todo el país, ¡en todo, todo, el país!; que empiezan y terminan, otro hecho fundamental, no como en el pasado obras que amagaban a empezar o empezaban un poco y se demoraban, y demoraban en el tiempo: obras que hoy ya son sinónimo de alegría, de esperanza, de cambio y no más de corrupción. Y obras que han servido para poner en marcha la generación de empleo con la construcción, también en el sector privado, el turismo; trece de quince sectores que permitieron que generemos 600 mil puestos de trabajo, es mucho, hacen falta muchísimos más. Y también que 100 mil familias hayan alcanzado el año pasado la vivienda propia a partir de un crédito. Estas obras que permiten que el fruto del trabajo de la gente llegue a todo el país y llegue al mundo, y lo más importante: estas obras cuidan la vida de los argentinos.

Esto es parte de una agenda de hacerse cargo de muchas cosas que estaban pendientes, que en el campo de cuidar donde también estamos trabajando juntos con la Ciudad de Buenos Aires es en la lucha contra el narcotráfico, un flagelo que ataca, perjudica y daña la institución más importante que tenemos en nuestro país que es la familia. Y por eso me puse muy contento cuando la semana pasada quemamos 63 mil kilos de droga en cinco lugares distintos del país a la misma vez: esa es droga que salió de la calle, droga que no llega a nuestros jóvenes, que no daña a nuestros jóvenes, que no destruye el futuro de nuestros jóvenes ni destruye sus familias. Y todo es parte de este camino que hemos decidido tomar, un camino de transformación, un camino de cambio profundo.

Las transformaciones no son fáciles, ¡no!, y sobre todo si son profundas: llevan el esfuerzo, la convicción, la persistencia de todos. Porque tampoco las transformaciones las hace un gobierno, las transformaciones las hace la sociedad, el conjunto de la sociedad convencida de lo que está haciendo. Y yo siento que ese entendimiento avanza, que cada vez somos más los que nos damos cuenta que lo que no podemos hacer es resignarnos, que lo que no podemos hacer es decir “no se puede”. Y lo que sí tenemos que hacer es ser protagonistas, y cada uno desde su lugar haciendo su mejor trabajo. Porque parte de esta sociedad que queremos construir, de esta Argentina que soñamos y merecemos, tiene que ser más justa, y más justa significa que todos trabajamos la misma cantidad de horas, la misma cantidad de días y la misma cantidad de años; y siempre haciendo las cosas mejor. Porque si yo mejoro en mi trabajo: beneficio al de al lado; y si al de al lado mío le va mejor: a mí me va a ir mejor. Esa es en la sociedad en la que estamos comprometidos.

Así que felicitaciones a todos, muchas gracias, una maravilla, dan ganas de venirse a vivir acá, porque está tan linda que realmente es de esta Argentina que estamos construyendo. Felicitaciones a todo el equipo de la Ciudad por el trabajo. Gracias. (APLAUSOS)