Buenos días, buenos días a todos.

Muchas gracias por invitarme a compartir este día tan importante para la familia Fiat, ahora Fiat Chrysler, es una verdadera alegría como decía el “Gringo”.

Pensar que Fiat comenzó a comercializar sus primeros productos en Argentina por 1903, algunos dicen que ya en esa época trabajaban en Fiat el gobernador Schiaretti y Cristiano Rattazzi. Yo no los vi, obviamente, pero se mantienen muy bien, si eso es verdad los felicito, porque se mantienen realmente bien.

Pero como decías Stefan, hace casi dos años atrás vinimos acá, ambos nos comprometimos a trabajar en conjunto, y a partir de eso ustedes comprometieron una inversión muy importante para ratificar ese vínculo histórico que tiene Fiat con Córdoba y con la Argentina. Y hoy estamos acá para decir: se hizo, se cumplió, dimos un paso adelante realmente muy importante.

Y también ese día, cuando les hablé a ustedes de este compromiso que he asumido de ayudar a todos los argentinos a encontrar ese futuro mejor, que tiene como meta el desarrollo y como objetivo que la clase media tenga acceso a nuevas oportunidades y reducir sistemáticamente la pobreza. Creyendo que para lograr eso hay dos ejes fundamentales: la educación, la calidad de la educación pública, y el trabajo.

Y hoy sigo pensando exactamente lo mismo, vengo a ratificarles que esos son los objetivos y ese es el trabajo. Realmente tenemos que encarar una revolución en la calidad, incluyendo la innovación en la educación pública argentina, donde esperamos que los gremios sean parte y lideren esa renovación, esa inclusión de la innovación, esa superación permanente para que nuestros chicos tengan acceso a los trabajos del futuro; y tenemos que seguir generando las condiciones para que haya trabajo en cada rincón del país, porque todos queremos realmente que esta etapa de desarrollo de la Argentina nos encuentre con una Argentina verdaderamente federal.

Pero este auto, este maravilloso auto, va a ser un orgullo para todos, porque de acá saldrá para el mundo, y cada vez que encontremos un Fiat Cronos va a decir “Hecho en Argentina”. Y eso nos demuestra algo que también es importante a nuestra autoestima, es saber que no solo podemos exportar materias primas sino que podemos exportar productos de alto valor agregado, hecho por el trabajo de argentinos.

Este proyecto escuchamos hoy que fue lanzado y ha tenido una respuesta de todos los trabajadores de esta fábrica, que los directivos que trabajan en el mundo entero lo califican como las mejores respuestas que han tenido en todos sus últimos lanzamientos. Yo estuve ahí en el Prozcenter escuchando a trabajadores de Fiat, con este nuevo sistema de un líder y un equipo de trabajo buscando agregar innovación, no solamente limitarse a armar los coches -como le dicen- sino poner su impronta. Y la verdad que fue una alegría ver el orgullo de cada uno de ellos explicándome las reformas que habían introducido, reformas que seguramente se aplicarán en todas partes del mundo en los establecimientos Fiat Chrysler.

Y eso es el talento argentino, eso es en lo que yo creo y por eso estoy acá, porque creo profundamente en ustedes, y este es un proceso de confianza, todo termina en la importancia de fortalecer la confianza. Porque Fiat confió en que estos procesos de cambio que comenzaban hace dos años iban en serio, y confió fundamentalmente en ustedes, en la capacidad que tienen ustedes de transformar la realidad, de adaptarse a la realidad, en un mundo que nos desafía como nunca pasó en la historia. La innovación tecnológica va a una velocidad que no nos vamos a cansar de sorprendernos: sorprendernos, ponernos las pilas y adaptarnos, no asustarnos, porque los miedos nos van a llevar siempre en el camino equivocado.

Como el caso de Sofía, que era la responsable, colega de La Pampa, que vino acá a disfrutar de esta maravillosa provincia que es Córdoba, los cordobeses somos gente muy agradable, ¿no es cierto, Gobernador? Y ella ahora lidera un grupo de treinta profesionales que se abocan a ver la calidad de los componentes que estamos integrando en este auto.

Y eso lo hemos logrado a partir recuperar una herramienta fundamental que tenemos que seguir consolidando, porque recién, hace un ratito que comenzamos a utilizarla, que es el diálogo, el trabajo en equipo.

Nos sentamos en una mesa hace un año y medio con el ministro Cabrera, convocamos a los gobernadores que tienen industria automotriz; convocamos a las empresas, a SMATA, que es el gran protagonista, pero también la UOM. Y con todos ellos nos dedicamos a ver qué teníamos que hacer en conjunto para lograr tener acuerdo de un acuerdo de “Un millón de vehículos”; y no porque creamos que vender un millón de vehículos es importante, son importantes los trabajos que generamos detrás de eso. Aspiramos a generar más de 35 mil nuevos puestos de trabajo, trabajos de calidad, trabajos que le generen orgullo a cada argentino que lo realiza, el mismo orgullo que tienen todos los que hoy trabajan y han trabajado en este nuevo proyecto.

Y también la Ley Autopartista, porque como decía el Gobernador: lo que le da solidez a la industria automotriz es el contenido local, el desarrollo de contenido local.

Y hoy estuvimos hablando con los directivos de Fiat, y tenemos proyectos, veo que podemos compartir nuevos proyectos, nuevas inversiones que generen, adicionalmente a los mil trabajos nuevos que hemos generado con este proyecto, algunos puestos de trabajo más; apostando al talento argentino, apostando a lo que somos capaces de hacer los argentinos.

Pero también tenemos que reconocer que hay mucho por hacer afuera de la fábrica. Desde el Gobierno tenemos mucha tarea por delante, no solo acompañar a las pymes a que se desarrollen y se transformen en medianas y en grandes empresas, con acceso a crédito para comprar equipamiento. El año pasado, gran noticia, récord en la historia de la Argentina, se importaron 15 millones de dólares en equipos: eso es futuro, eso es trabajo.

Y también tenemos que seguir adelante con el plan de infraestructura más importante de nuestra historia que estamos encarando ¿Por qué? Porque para que la Argentina pueda crecer, los argentinos tenemos que estar conectados entre nosotros con autopistas, rutas, energía, puertos, aeropuertos.

Córdoba hoy es epicentro de una revolución, que es la revolución de los aviones, ha crecido 40 por ciento la cantidad de vuelos en Córdoba en los últimos dos años. Hoy Córdoba está conectada con todo el país y cada vez va a ser más, y con el mundo.

Y necesitamos de eso, porque los cordobeses tenemos una obligación de liderar, esta es una provincia que siempre ha tenido un liderazgo, y tiene que extenderlo no solo a las provincias que la rodean sino a todo el país, y cada uno hacer su aporte.

Creo que este es el camino del desarrollo, este es camino de creer, del creer en nosotros mismos, el saber que todos los atajos que tomamos en el pasado nos hicieron mal; después de un tiempo nos dimos cuenta que habíamos vuelto a la salida, y eso nos trajo frustración, enojo.

Por eso ahora estamos convencidos de que el futuro lo construimos todos los días dando pequeños pasos, y cada uno superándose, como estos jóvenes que me contaban recién, orgullosos de haberse superado, orgullosos de haber sido capaces de innovar, de crear, de decir “acá estoy yo, yo hago mi aporte”.

Y eso es lo que yo quiero que cada argentino pueda sentir cada noche que vuelve a su casa, que pueda sentirse protagonista, protagonista de una Argentina que avanza, pero avanza sobre bases sólidas, y va a crecer por segundo año consecutivo después de siete años. Pero esas bases sólidas hay que seguirlas construyendo, reforzando, porque tenemos que crecer veinte años seguidos, y ahí sí tendremos ese país que soñamos, ese país que queremos y estamos convencidos que nos merecemos, y haciéndolo todos los días juntos, esa es la manera: con la verdad, sin patoterismos, sin comportamientos mafiosos o extorsivos, trabajando en equipo, disfrutando de ayudar a que el de al lado mejore, que el de al lado también sea como una parte extendida de mi familia, porque si yo hago la cosas mejor estoy beneficiando a otro argentino que va a tener una mejor oportunidad.

Así que felicitaciones a la familia de Fiat Chrysler por este avance, y estoy seguro que nos vamos a rencontrar en esta fábrica en algunos meses para anunciar algo nuevo, y en unos meses después para decir que fue realidad.

¡Aguante Fiat Chrylser, aguante Córdoba, aguante Argentina! Gracias. (APLAUSOS)