Buenos días, buenos días queridos formoseños, una alegría estar nuevamente en esta provincia disfrutando de la simpatía, de la buena energía que tienen los formoseños; hoy más convencidos que nunca que tienen mucho para aportar a esta Argentina que estamos construyendo. Gracias Gildo por recibirme acá, gracias Intendente.

Recién venimos como decía de la Ruta 11, estuvimos con los muchachos trabajadores que están haciendo esa obra y que va a ser la primera autopista de la historia de Formosa. Va a permitir que el arroz, el algodón, la madera, los productos basados en la madera que ustedes producen, puedan llegar más lejos y todo lo que producen puedan realmente circular mejor, pero lo más importante, lo más importante, es que va a ayudar a cuidar a los formoseños. Porque vos viste, Gildo, el primero de marzo yo hablé que no podemos seguir con estas tragedias todos los años, cinco mil argentinos que se mueren en las rutas, y esta es una ruta que ustedes llaman “La Ruta de la Muerte”. Entonces acá para intentar cuidar a los formoseños, que puedan circular cada vez mejor, cuando se conectan dentro de la provincia y con el resto de las provincias, así que felicito a la empresa, a Vialidad y a todos los trabajadores por esta obra que están llevando adelante. En un día especial porque ahí cuando fuimos a la obra, estábamos todos ansiosos porque llegue la noche, se juega un partido apasionante del fútbol argentino que es otra final entre Boca y River. (APLAUSOS)

Y por supuesto todos queremos ganar, pero uno tiene que ganar y otro tiene que perder, entonces aprovecho a decirle a todos que para poder disfrutar de ganar, el otro tiene que saber perder, porque aparte hay algo maravilloso en el fútbol que es que el fútbol da revancha; ves las estadísticas y son muy parejas, algunas veces gana Boca, otras veces gana River. Lo importante es que hoy demos una demostración de cómo nos comportamos, que hoy sea un partido de fútbol, y que aquel que le toque ganar festeje y vaya mañana jueves al laburo a cargar a su amigo porque le ganó, como hacemos siempre, pero que nada tenga que ver con la violencia porque la violencia no conduce absolutamente a nada positivo. Entonces tenemos que tomarlo como eso, es un juego apasionante en el cual sentimos que nos falta respiración en ese momento, encara el delantero contrario el arco, sentimos que estamos con el corazón en la boca, pero no deje de ser parte de un juego apasionante que es el fútbol y como tal tiene que ser un lugar de encuentro, un lugar de disfrute y de alegría. La verdad que Boca no existiría sin River y River no existiría sin Boca, entonces tenemos que convivir de esa manera, de esa manera que es respetuosamente.

Pero volviendo a donde estamos porque el fútbol nos lleva muchas veces, pero también nos une, estamos acá al borde de terminar una obra que le va a cambiar la historia, Intendente, a 230 mil personas, una obra que se esperó por cincuenta años, porque a Formosa lo han postergado con muchas obras como me contaba Gildo. Pero también hubo un grupo de obras que se postergó en todo el país, para la política, la mala política, las obras que no se ven, ¿para qué hacerlas? Si uno no se puede lucir, esto queda lejos del centro de la ciudad, nadie lo ve, estos piletones, las redes cloacales, todas esas cosas es como que no rendían. Por suerte hemos entendido los argentinos que estas obras tienen que ver con los derechos humanos del siglo XXI, con el cuidado de la gente otra vez, porque sin plantas de tratamientos, sin redes cloacales como corresponden, nuestros chicos están expuestos a más enfermedades, a más infecciones. Y con estas instalaciones que tenía Formosa hasta hoy, que llevaban cincuenta años, se podía tratar una pequeña parte de la población, con lo cual todos estos líquidos inundaban hasta casas, y además de vertían en el Río Paraguay, contaminando y generando una hipoteca para nuestros hijos y nuestros nietos.

Entonces hicimos lo que había que hacer, gracias a los trabajadores que han hecho esta maravillosa obra, hoy Formosa da un paso adelante enorme, como lo estamos dando también en Clorinda, porque la primera vez que vine, vinimos a Clorinda, con el agua, y es parte del compromiso de llevar cloacas al cien por ciento y al 75 por ciento, y el agua al cien por cien, en pocos años. Y seguir trabajando juntos para que las postas que continúan lleguen al cien por cien de todo, porque insisto hace a derechos básicos fundamentales, fundamentales. Y esto como lo dijo el Gobernador, lo hacemos trabajando en conjunto, como lo hemos propuesto desde el primer día, porque la Argentina tiene que crecer y para crecer claramente la Argentina necesita tener energía, sin energía no hay crecimiento. Como habíamos ido hacia un sistema en el cual se regalaba la energía, la Argentina se empezó a quedar sin energía y tuvo que empezar a importar, todavía hoy seguimos importando, dependemos del mundo que nos venda energía para poder funcionar; cuando nosotros tenemos acá la capacidad de desarrollar el gas mucho más y ahora las energías renovables, donde Formosa está a partir de biomasas también siendo protagonistas.

Todo esto es un proceso que comenzamos hace dos años y cada vez vamos a acercarnos a volver a depender nosotros de nuestra energía y exportar energía, pero también para eso tenemos que recordar que tenemos que tener un uso racional de la energía, ¿eso qué significa? Como me enseñaba mi abuela, a apagar la luz cuando no la necesités, cerrar la canilla cuando no estés usando el agua, y si tenés aire acondicionado a 24 grados. Si consumimos menos energía contaminamos menos el medio ambiente y ayudamos a nuestro país a no tener que importar tanta energía, esto llevó a que recuperemos el sistema tarifario en forma gradual durante estos dos años y para muchos que nunca habían tenido energía, me contó Gildo que en el mismo proceso que se empezó a regalar la energía, en Formosa se desarrolló las redes y se llevó energía. Muchos creyeron que bueno, que la energía era eso, una cosa gratis que te daban y la verdad es que no la tenemos, pero eso no significa que no podamos sentarnos a ver qué soluciones inteligentes podemos construir, a partir de que en Formosa ya hemos puesto la tarifa social como en todo el país y tenemos noventa mil hogares; eso significa para nosotros más del 60 por ciento de los formoseños tienen tarifa social. Pero estamos sentarnos, Gildo, para ver qué otras cosas podemos hacer, que también incluyen que se reduzca los impuestos municipales sobre energía, los provinciales sobre energía, y que entre todos veamos cómo ayudamos a que todos los formoseños puedan atender su factura de energía y aprender a consumir lo mínimo necesario, como todos los argentinos tenemos que aprender. (APLAUSOS)

Pero volviendo a lo que decíamos, estoy acá para decirle que el país está en marcha, el país está creciendo, evitamos una crisis terminal, que podía haber sido similar al 2001, y la evitamos juntos porque decidimos que no iba a suceder, y lo decidimos a partir de decirnos la verdad, como les acabo de decir con lo que pasó con la energía, porque aunque duela la verdad te pone a prueba, la verdad te lleva a crecer, te lleva a demostrar todo lo que sos capaz de hacer. Yo estoy acá para decirles a los formoseños que yo creo en ustedes, yo creo realmente que ustedes pueden hacer un gran aporte a la Argentina que soñamos, pero para eso tenemos que seguir comprometidos a trabajar juntos, apostar a la creación genuina de empleo; ahí es muy importante, Gildo, terminar con las mafias de los juicios laborales. Entonces que adhiera la provincia la ley de ART que sacó la Nación y que ya las principales provincias han adherido, es importantísimo, ¿por qué? Porque queremos que cada Pyme que nazca en Formosa se pueda desarrollar y no que un conjunto de vivos con un juicio laboral las hagan quebrar, eso no sirve, eso destruye el futuro. Por eso necesitamos juntos combatir todo tipo de mafias de privilegios que no suman, que no suman, porque la Argentina que queremos es la Argentina de los que trabajan, que se levantan temprano todos los días y salen a trabajar para construir una mejor Argentina, porque se puede, claro que se puede. (APLAUSOS)

Así que gracias Gildo, tomando la agenda que planteas, dispuestos a seguir trabajando juntos y creyendo que sí se puede, claro que se puede, se puede formoseños, vamos que se puede. Un beso grande a todos, muchas gracias, muchas gracias.