Buenos días, buenos días a todos.

Estoy viendo a la Gobernadora y a la primera fila mirando mis medias, están muy impresionados. No es que me volví loco, porque puedo estar un poco loco para algunos, pero es porque hoy es el Día Mundial de Síndrome de Down, y estas medias diferentes quieren celebrar que la diversidad tiene un valor maravilloso. Y son brillantes, como ven, como pueden ser todos los que han nacido con el Síndrome de Down, que nos dan un ejemplo de superación, de alegría de vivir, y creo que es importante que todos entendamos esto y cada día más. Y yo creo que lo estamos entendiendo, en la Argentina lo estamos entendiendo y estamos dando debates muy importantes y muy lindos alrededor de estas temáticas.

Gracias “Fino” por tus palabras, gracias a todos los Ministros de Educación que están acá, a los directivos, a los docentes, a los alumnos.

Es un momento también muy especial en esta construcción de la Argentina que soñamos. El 1° de marzo yo los invité a todos a levantar la antorcha de la educación, de que realmente llevemos una educación de calidad a todos los jóvenes de este país, especialmente a los que están en una situación más vulnerable; porque tantas veces hemos dicho que no hay ninguna herramienta que logre mejor igualdad de oportunidades que la buena educación, especialmente la Educación Pública de calidad.

Y también en esto que buscamos, que todos nuestros jóvenes, nuestros chicos el día de mañana puedan elegir, todos ustedes que están acá puedan elegir, y lo que te da más capacidad de elegir es el conocimiento que adquirís: es realmente fundamental. Y especialmente hoy que vivimos un tiempo del mundo en el cual estamos sometidos a una revolución tecnológica, entonces hay empleos que desaparecen y empleos que se generan. Nosotros queremos que todos ustedes puedan acceder a esos empleos del siglo XXI.

Pero como decía el Ministro, teníamos que saber desde dónde partíamos, teníamos que estar seguros de qué es lo que estábamos haciendo bien y lo que estábamos haciendo mal. Y ahí nació la Evaluación Aprender, no sin resistencias iniciales -como manifestó el Ministro-, pero poco a poco nos hemos ido convenciendo de que no tenemos que tenerle miedo a la verdad, que la verdad tiene que estar sobre la mesa, y desde ahí empezar a construir una realidad distinta.

Y como ya muchos sabíamos, y también los padres: el primer resultado fue muy malo, fue muy malo. Comprobamos que un porcentaje importante, casi la mayoría de los chicos que se recibían, que ya eran la mitad de los que habían comenzado, no comprendían textos al terminar su formación; y ni que hablar el agujero que tenían con las matemáticas. Y con eso que ya los padres sabían -porque veían a sus hijos que, aun pasando de grado, no leían de corrido muy bien, y las tablas no las lograban terminar de aprender-, con toda esa información, con todos esos datos no nos quedamos ahí, porque detrás de cada uno de esos números hay chicas y chicos que necesitan algo adicional. Y con eso preparamos nuevas herramientas, nuevas propuestas, y le enviamos a cada directora o director fortalezas, debilidades y desafíos que tenían que encarar.

Y por suerte, según me cuenta el Ministro y los que han trabajado en el tema, nueve de cada diez directores trabajaron con esa información y produjeron este cambio de tendencia en ciencias sociales, naturales y lengua; todavía en matemática nos cuesta; pero esto fue de siempre, ¿no?: cuando yo estudiaba eran unos pocos a los les gustaba la matemática. Pero es un gran punto de partida, porque demuestra que no teniéndole miedo a la verdad y poniendo la información sobre la mesa, podemos cambiar la realidad.

Y tenemos que terminar de entender que a lo que le tenemos que tener miedo es a que nuestros chicos no aprendan, y peor: que no terminen el colegio, que es lo que nos pasa en la mitad de los casos.

Entonces creo que este comienzo yo estoy convencido que va a ser el comienzo de un gran camino, porque todos ustedes están realmente consustanciados con la tarea. Y esto también lo hicimos y lo logramos porque hicimos una nueva apuesta, fuerte apuesta, a la capacitación docente.

Y ahora a este nuevo año de Evaluación Aprender le agregamos valor, fuimos por más información, quisimos saber cuál era contexto de los estudiantes, para que en cada grupo minoritario también entendiésemos cuál era la magnitud de su problema: los hijos de madres y padres adolescentes; los chicos que trabajan también, donde vimos que los resultados de los que trabajan lamentablemente son peores que de los que no trabajan. Entonces tenemos que también ahí tener algún abordaje diferencial para que todos, absolutamente todos, puedan recorrer este camino de la formación. Estoy convencido de que esta es la única manera, que es único camino.

Yo quiero felicitarlos a los maestros por haber sido parte de esto, de este primer paso adelante importante que hemos dado, de entender que el siglo XXI nos desafía a todos. Siempre escuchábamos que los médicos tenían estudiar una hora o dos horas por día todos los días de su vida, porque la medicina evolucionaba: ahora a todos nos pasa lo mismo, todos tenemos que seguir estudiando, porque el mundo aceleró en la generación de conocimiento, ni que hablar con la revolución tecnológica que llega al aula, entonces todos tenemos que estar abiertos.

Y lo lindo de seguir aprendiendo, lo maravilloso de seguir aprendiendo es que es lo mejor para mantenerte joven eternamente, si vos seguís pudiendo aprender vas a ser joven toda tu vida; entonces no hay que tenerle miedo a tener que seguir aprendiendo, a seguirnos capacitando.

Y a los estudiantes también quiero felicitarlos, a aquellos que sintieron que tenían que ser parte de esto, porque de eso se trata lo que estamos haciendo: que cada argentino, desde su rincón, donde le haya tocado nacer y donde esté viviendo en este momento, sienta que tiene algo que aportar a esa Argentina que soñamos.

Entonces yo quiero decirles de verdad que estoy feliz de que cada vez seamos más los que queremos trabajar con la verdad sobre la mesa, trabajar en equipo, y pensando siempre en los chicos, en su futuro, en que esta Argentina tiene que poder abrazarlos, incluirlos, y que ellos elijan una y otra vez quedarse acá, en su país, y especialmente que logremos que se queden en su lugar donde hayan nacido, porque ahí es donde están sus afectos, si es lo que realmente desean.

Gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)