GOBERNADOR INSFRAN.- Señor Presidente de la Nación Argentina, Ingeniero Mauricio Macri, señor ministro del Interior de la Nación, Licenciado Rogelio Frigerio, señor ministro de Agroindustria y estimado coprovinciano, Contador Público Ricardo Buryaile, señor ministro responsable del Plan Belgrano, Doctor José Cano, señor intendente de nuestra querida localidad de Clorinda, distinguido compañero y amigo Don Manuel Celauro; señoras, señores, pueblo de Clorinda, pueblo de Formosa:

Señor Presidente, para nosotros es una gran alegría tenerlo aquí en suelo formoseño, y precisamente en este lugar, que es el costado norte de la patria; no es donde termina la patria, sino donde empieza la patria. Y más reconfortante aún, cuando su visita es para venir a dar inicio a una obra largamente esperada por el pueblo clorindense, que es la nueva planta de agua potable para esta ciudad; con una nueva toma, que es un acueducto desde el río Paraguay hasta su nueva ubicación, que va a estar cerca del triángulo, un lugar conocido por todos nosotros; que va a tener la posibilidad de que a través de esa nueva planta se produzcan 36.000 metros cúbicos diarios para una proyección de 20 años. Se va a hacer un centro de distribución más para completar tres centros de distribución.

Hoy, la ocupación territorial a través de la red de distribución es del 98 por ciento, pero la capacidad de generación de agua potable de esta planta es de tan sólo 50 por ciento; ¿qué significa esto? Que con esta obra todos van a tener agua, pero también de calidad y en forma permanente.

Espero no estar mal informado, señor Presidente, pero sé también que, aparte de esta obra, vienen otras obras que van a beneficiar a otros formoseños de otros lugares, como es el caso de la ruta número 2, en su tramo Cañada Doce - Laguna Blanca; 100 kilómetros, donde tenemos 70 kilómetros de reconstrucción y 30 kilómetros de reparación. Y también, según la información que tengo, vamos a continuar el Hospital Distrital de Laguna Blanca, que está en un grado de avance del 60 por ciento.

Por todo esto, y por todo lo que veníamos conversando, nos sentimos verdaderamente muy complacidos. Pero sería imposible no mencionarle dos obras estratégicas, que estoy seguro serán incorporadas dentro del Plan Belgrano: una es lo que nosotros denominamos “la obra del siglo”, que es el acueducto que va desde la ciudad de Formosa, de la margen del río Paraguay, en contrasentido hasta Ingeniero Juárez: 500 kilómetros de acueducto. Con doble propósito, propósito social y propósito productivo: más de 150 mil hectáreas que se van a poner bajo riego a través de esta obra.

Y para completar ese sistema de la hidrovía, el puerto -que están-, pero nos falta el elemento que engarza y termina de conformar este sistema de hidrovía-puerto y ferroviario, que es el ramal C-25 del Belgrano Cargas, que va desde Formosa hasta Embarcación -Salta- y que ahí inclusive se conecta con el ramal que baja de Santa Cruz de la Sierra, de Bolivia, y tiene también la posibilidad de salir al Pacífico a través del puerto de Antofagasta.

Así que, muchísimas gracias señor Presidente, y estamos seguros de que juntos podemos ir concretando estas realidades estratégicas que necesitan nuestros pueblos. Tenga usted la mejor de las bienvenidas, con el calor del pueblo que libremente se expresa para recibirlo. Muchas gracias. (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- ¡Buenos días clorindenses, buenos días formoseños! Gracias Gobernador por recibirme en su provincia, gracias Intendente; y gracias a ustedes por esta buena energía, por esta alegría que el Presidente necesita llevarse de Formosa para seguir adelante, y que todo el país necesita. Ojalá, en el país todos podamos sentir el entusiasmo, la convicción, la alegría que tienen ustedes porque saben que se puede.

Y quiero decirles, también, que ustedes saben que ya hace varios años yo empecé a recorrer el país, a reunirme con ciudadanos de todas las provincias; con otros hablar por teléfono, y escuchar, entender, ver, a partir de lo que cada uno de ustedes siente, les preocupa y les angustia, la realidad de la Argentina.

Y también hubo una joven de esta localidad, con la cual hablé por el 2014, si no me equivoco; ella me dijo: “Mauricio, acá estamos siempre preocupados, angustiados, en alerta, por las inundaciones o porque se nos corta el agua”. Y lo peor que me dijo -que me quedó en mi cabeza- fue que “nosotros sentimos que para el Gobierno Nacional no existimos, somos como invisibles”. Y hoy de vuelta, lamentablemente, producto de este cambio climático que tanto nos está afectando y modificando nuestra forma de vida, el litoral y varias provincias más están sufriendo fuertes inundaciones. Muchos argentinos están viendo cómo pierden, producto del avance del agua, una vida de trabajo. Y otros ven afectadas sus fuentes de trabajo.

A todos ustedes yo quiero decirles que esa época, en la cual un Gobierno Nacional parecía no prestar atención, en la cual ustedes no existían para un Gobierno Nacional, se acabó. Se acabó. (APLAUSOS)

Hoy estoy acá, con parte de mi equipo, para decirles que es nuestra tarea, es nuestra preocupación; la angustia de ustedes es nuestra angustia. Y que queremos trabajar -como decía el Gobernador- codo a codo, con todos los gobernadores, independientemente de a qué partido pertenezcan, para traer soluciones concretas.

Por eso, Gabriela Michetti estuvo hace unas horas en Santa Fe, y hace unos días estuvimos con Lemus en Gualeguaychú; con el ministro de Defensa, Julio Martínez, que ha estado en Goya, en Reconquista, y en Santo Tomé, Santa Fe. Con Buryaile y Frigerio estuvimos también en Entre Ríos a principios de la semana. Y no se los digo para ponerlo en evidencia, sino para ratificarles que lo hacemos desde los hechos.

El compromiso es poner el cuerpo para estar cerca de ustedes en la emergencia, y cerca de ustedes en la solución definitiva; porque estas lluvias, lamentablemente, han venido para quedarse. Entonces, tenemos que prepararnos: con más defensas -que el Gobernador me mostraba que ha ido construyendo-, con más canalización, porque también el agua puede ser una bendición para generar trabajo, y en eso estamos comprometidos.

Esto es parte de un compromiso aún mayor, este compromiso que es una reparación histórica con el Norte argentino, que hemos bautizado “Plan Belgrano”, que viene a trabajar desde al Norte para el Norte, para que cada chico -nazca donde nazca- tenga las mismas oportunidades en la República Argentina.

Y para eso, coordinados con José Cano, vamos a estar trabajando juntos con el Gobernador y los Intendentes, para llevar a que todos los chicos tengan acceso a una sala de tres años para empezar su formación; y que todos los chicos tengan también un Centro de Primera Infancia. Además de las rutas que mencionó el Gobernador, y la canalización del agua, que estamos trabajando y estudiando para emprender la obra lo antes posible, para transformar la matriz productiva de esta provincia, ¡y generar trabajo, trabajo, trabajo y trabajo!, que es lo que necesitan los formoseños para salir adelante; como los chaqueños, como los jujeños, como los salteños, los tucumanos y como todos los argentinos.

Por eso hoy vuelvo a reiterarles, y le pido también, Gobernador, su colaboración. Tengamos claro que no podemos repetir los mismos errores y las fórmulas que ya hemos probado en el pasado, que no funcionaron; no tenemos que volver a impulsarlas, no tenemos que impulsar leyes que van a favor de la arbitrariedad y alejan la generación de trabajo, porque alejan la inversión.

Yo estoy acá para decirles a cada uno de ustedes que mi obsesión es cuidarlos; mi preocupación es ver cómo generamos trabajo lo más rápido posible en este país. Y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance, y les pido que confíen, que estamos por el camino correcto, que la Argentina ya empezó a caminar en la dirección que corresponde, y que juntos vamos a construir ese país que soñamos; que sabemos que no se hace de un día para el otro, pero sí se hace dando pequeños pasos todos los días.

Y ya empezamos a dar esos pequeños pasos, como hoy, anunciando que en junio comienza esta planta, que va a generar una solución definitiva para algo central: que ustedes tengan la tranquilidad de poder tener agua potable, y no tener más cortes; y eso se va a realizar en 24 meses, y vamos a estar juntos, controlando que las empresas cumplan en tiempo y forma. (APLAUSOS)

Y decirles que, además, haciendo estas obras generamos trabajo de calidad. Eso es lo que queremos todos: que cada argentino, viva donde viva, a partir de este proceso que hemos comenzado -que tiene como eje la educación y la generación de empleo- pueda elegir; elegir dónde vivir. Y si cualquiera de estos chicos -a quienes les agradezco el afecto que me dieron a lo largo de estas cuadras, al llegar a este establecimiento- quieren vivir en esta localidad, que en esta localidad haya educación; que en esta localidad haya trabajo, y que ellos puedan elegir, elegir con libertad. Porque la libertad es el valor central en la búsqueda de la felicidad.

Así que les digo: gracias por creer, gracias por acompañarme, necesito que me sigan acompañando, necesito que estemos más juntos que nunca, porque estamos construyendo la Argentina que soñamos.

¡Vamos Clorinda, vamos Formosa, vamos Argentina! ¡Sí se puede! Gracias a todos, muchas gracias a todos.