Buen día queridos bonaerenses; buen día muchachos, qué trabajo están haciendo, felicitaciones: realmente son protagonistas de construir futuro y la verdad que es muy lindo venir a recorrer, ver las obras que estamos haciendo y ver cómo las usan los argentinos para progresar.

Recién la hice sufrir, un poco, a la Gobernadora, porque vinimos, en un helicóptero, y piloteé yo, pero ando bien. La realidad que el piloto está lado, yo me creo que manejo, pero maneja él, me parece. Pero la verdad que se veía muy bien y entiendo que para algunos sea sólo pavimento, como a veces es un caño o un bloque de cemento, pero hay otros a los que le significa cuando llega una cloaca, tener agua potable o el asfalto – que marcaba María Eugenia – que le permite saber que su hijo va a ir a la escuela, en cualquier condición climática y no solamente si es un lindo día. Entonces, es muy importante estás banquinas, que traen seguridad; un pavimento en buen estado, que permite que lo que producimos vaya de un lugar al otro, es realmente importante. Es paradójico o es insólito, que en el siglo XXI, estemos hablando de esto, que es como lo básico, porque claramente pasan otras cosas, en mundo, hoy. Pero nosotros no podemos avanzar a crecer, a desarrollarnos, a ser parte de ese mundo si no podemos conectarnos, si realmente no tenemos rutas sobre las cuales los camiones lleven lo que producimos.

Por eso tuvimos que intervenir, a nivel nacional, en 17.000 kilómetros de rutas y autopistas, que o no existían o estaban en pésimo estado y tuvimos que volver a poner en marcha algo tan importante para justamente el desarrollo regional, el desarrollo federal, que es el ferrocarril de carga; 750 kilómetros construidos. No se construía tanto kilómetro hace más de 70 años, en la República Argentina.

Todo eso es lo que nos lleva poder pensar en que podemos crecer, porque firmamos – y realmente estamos muy contentos – de esta apertura nueva, distinta, en base a una gran relación como nunca antes con los presidente del Mercosur, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, firmamos Mercosur-Unión Europea, una gran autopista de crecimiento al futuro, una posibilidad de mucho empleo para nosotros, porque es un mercado de 500 millones de personas. (APLAUSOS). Y además, ese convenio permite que muchos europeos vayan a venir a invertir acá para abastecer su propio mercado también. Pero cómo va un productor de maní, en Córdoba, poder sacar ventaja de ese acuerdo si tiene una ruta destruida y no puede llegar al puerto con lo que produjo; o los limones, logramos abrir el mercado, a los Estados Unidos, después de 17 años, pero el productor de limones también si no tiene un buen ferrocarril que le lleve su mercadería, en forma competitiva al puerto no llega, por más que tenga arancel cero. Por eso teníamos que hacer esto, que estamos haciendo y también, en el siglo XXI, sino estamos conectados a Internet no se puede educar a nuestros chicos. Por eso, duplicamos la cantidad de escuelas rurales, que hoy tienen Internet. Y además, cuando llegamos, solamente el 16 por ciento de los argentinos tenía 4G; hoy el 72 por ciento del territorio tiene 4G, más del 90 por ciento de los argentinos, que es una herramienta fundamental, porque además estamos trabajando para que todas las cosas que nos ligan entre los ciudadanos y el Estado – lo estamos haciendo con la provincia, con los municipios – sea digital, sean trámites a distancia.

Hoy un productor, en la Argentina tiene la VUCE, que es la Ventanilla Única de Comercio Exterior y hace todos los trámites en forma digital, entonces – en vez de subirse a una chata, hacer kilómetros para lidiar con la Aduana – lo hace todo desde su casa, desde su computadora, desde su Pyme. ¿Para qué? Para que esas horas que recupera las ponga en crear, en innovar, en crecer, en darnos más oportunidades a otros argentinos y no en trámites burocráticos, trabas, que encima – muchas veces – estaban acompañado de un sobrecito, sino no salía nunca un papel. Todo eso es lo que estamos cambiando y son bases, que muchas veces son invisibles, pero que ahora van a estar ahí para acompañarnos en un proceso de crecimiento como, tal vez, nunca antes se vivió, en la Argentina.

Porque sobre estas bases y con esta vuelta al mundo y con estas buenas relaciones con el mundo estamos entrando – como nunca antes – a un proceso que aspiramos a que dure 20 años de crecimiento, 20 años de progreso, 20 años para que nuestra clase media pueda crecer y proyectar y aquellos que hoy no están incluidos se sientan también parte, pero sobre bases ciertas, sobre la capacidad de conectarnos y llegar a nuestros puertos, a nuestros aeropuertos. 30 aeropuertos hechos a nuevos, en 19 provincias, porque también a los aeropuertos llegan los turistas, nos conectamos y cuanto más aviones hay, que cada vez tenemos más aviones, hay más bodegas. En estas bodegas pueden exportarse los kiwis, que ahora se producen, en Mar del Plata; los arándanos, en el Sur o los cítricos, en el Norte.

Este es el país, que está en marcha; esta es la Argentina que está cambiando las cosas de raíz, y como todas las cosas, que cambian de raíz cuestan. Claramente no se hacen de un día para el otro; como ellos saben, los muchachos saben que esta ruta no se hace de un día para el otro y si se quiere hacer bien y hay que hacerla no sé cuántas veces, como pasó con la 6, hay que tomarse su tiempo y hacerlo con profesionalismo, con seriedad, sin mentiras, sin trampas, sin robarse unos centímetros. (APLAUSOS).

Así que gracias, gracias María por invitarme a compartir esta obra, que están haciendo, acá en la provincia, gracias a todo el equipo, gracias Ezequiel, gracias acá al “Gordito Gigante”, que está muy bien, aflojemos un poquito, pero la verdad que lo queremos mucho, trabajamos muchos años, en la Ciudad, también, con Roberto y somos un equipo que venimos de muchos años trabajando juntos y eso ayuda muchísimo, porque – la verdad – que la confianza que yo tengo en María Eugenia y en su equipo es absoluta, es incondicional y eso te ayuda enormemente a delegar, a sumar, a compartir ideas, a usar toda la energía en construir y no en andar dividiendo y especulando. Acá no se especula, somos un equipo, que ponemos todo por los argentinos, porque amamos este país y estamos convencidos de nuestro futuro.

Gracias a todos, un cariño grande a todos. Gracias por acompañarnos, muchas gracias. (APLAUSOS)