Buenos días. Frío, pero lindo día.

Leonardo, qué lindo poder decirte “colega”. Este testimonio que vos hoy compartiste con todos estos jóvenes que están frente a la ilusión de encarar la vida de la independencia, de la libertad; porque es el momento donde ellos tienen que empezar a elegir a qué dedicarse, qué estudiar, en qué trabajar, dónde vivir.

La verdad, Leonardo, te felicito. Te agradezco que hayas compartido este momento con nosotros. Como vos dijiste, no tuviste casi infancia ni tiempo para jugar, porque desde muy chiquito empezaste a trabajar con la idea de poder superarte. Y como vos dijiste, convencido de que se podía, que por más que las cosas y las circunstancias no te acompañaron, ibas a poner todo tu esfuerzo para salir adelante.

Y yo quiero que tu testimonio hoy nos permita creer, eso es fundamental, que depende de nosotros, depende de lo que hagamos cada uno de nosotros; que no está escrita la historia, la van a escribir ustedes en cada lugar, en cada momento, en la forma en que ustedes se dediquen, en la convicción que tengan, en la fuerza interior que tengan.

Y eso es lo maravilloso, porque no saben cuál es el límite, ni siquiera cuál es su propio límite. Entonces, es tan importante tenerse fe, como se tuvo Leo; eso es lo que mueve montañas, y no es solamente una frase, es verdad, es absolutamente verdad.

Y obviamente, el desafío que tenemos nosotros como Gobierno es estar cerca, es estar trabajando para que el Estado esté presente. Porque si Leo hubiese tenido una Casa del Futuro como ésta, seguramente habría logrado lo mismo con menos esfuerzo. Y ésta es la primera, Leo: acá en Devoto estamos presentando la primera Casa del Futuro, y soñamos con que haya una Casa del Futuro en cada provincia lo antes posible. Ahora nomás, comenzamos una en La Rioja, comenzamos otra en Tucumán -en Amaicha-, donde yo estuve en la campaña con Vivi y con Flor (ahora te cuento lo que yo hablé con ellas); también hay una en Córdoba, una en Jujuy, una en Tierra del Fuego, y esperamos el año que viene, poder seguir avanzando en todo el país.

Pero también es algo importante lo que hablé en ese momento con Vivi y con Flor, que viven en Amaicha: ellas me decían “nuestro problema, Mauricio, es que todos los jóvenes se tienen que ir de Amaicha porque no hay trabajo. Entonces, es como que ya no pueden elegir si se quieren quedar”; y mi sueño es que cada uno de ustedes pueda elegir dónde vivir: si querés quedarte cerca de tu familia, de tus amigos de la infancia, de tus afectos. Y no que el lugar donde naciste te expulse porque no hay oportunidades.

Entonces, ahí en Amaicha, con esa Casa del Futuro los vamos a acompañar, como acá los vamos a acompañar en Devoto; y acompañar significa que en este lugar no sólo vengan a cultivarse, a encontrar nuevas amistades, nuevos amores, sino también a capacitarse en carreras y oficios tradicionales, y que en seis meses puedan tener salida laboral, que acá puedan conseguir entrevistas para ver si pueden arrancar en el mundo del trabajo. Y también en oficios del siglo XXI, como la robótica, la programación, el diseño creativo, el deporte, y las actividades culturales y artísticas, como veíamos recién que ya estaban practicando.

Pero la verdad es que además de acompañarlos queremos informarlos, que realmente tengan todo el asesoramiento pedagógico, de orientación. También, si hay dudas, si necesitan otro tipo de apoyo, si tienen prejuicios, si tienen miedos, también con el “Chau Tabú”, que es una forma de empezar a entender un montón de cosas con las que todavía tenemos dudas, por más que a veces uno se siente grande para algunas cosas y sigue teniendo dudas es importante sacárselas.

Necesitamos que en estos lugares se recree el esfuerzo de la convivencia, del diálogo, del trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que solamente uno de cada dos chicos que comienzan el colegio lo termina, y que realmente los problemas de desempleo afectan mucho más a los más jóvenes, porque hoy hay el doble de desempleo de 18 a 24 años que de 24 a 29 años; entonces ahí es donde tenemos que estar trabajando juntos.

Por eso festejo y agradezco que el Congreso haya aprobado la Ley de Primer Empleo, porque es una entrada al mundo laboral para todos ustedes. Y también la Ley Pymes, porque entre ustedes están los futuros emprendedores, los que con su idea, con esa convicción, con la fuerza de impulsarla, van a generar trabajo para otros argentinos, porque más de la mitad de los empleos de los próximos años, en el mundo entero, se van a generar en los nuevos y pequeños emprendimientos; entonces es muy importante que ustedes tengan las herramientas y el apoyo del Estado para poder salir adelante.

Son todas esas tareas, esa ambición de que los jóvenes no sólo sean el futuro, tienen que ser el presente, porque ustedes tienen energía, ustedes tienen la fuerza, ustedes están llenos de sueños y esos son los sueños que hay que concretar.

Les pido hoy que trabajemos juntos, que impulsemos estas ideas, que impulsemos sus ideas, sus sueños, porque eso va a construir el país que todos soñamos. Hay muchos argentinos que tienen fe en ustedes, no sólo sus padres, somos muchos los que creemos que en sus manos está el presente y el futuro de nuestro país.
Así que acá estamos para ayudarlos, para informarlos, para acompañarlos, contamos con ustedes ¿Contamos con ustedes? ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos por Argentina! ¡Vamos por su futuro! ¡Vamos por sus sueños! ¡Gracias a ustedes!
