Buenos días. Buen día a todos. Buen día, queridos vecinos de Olavarría. Arrancó el día feo pero se puso lindo.

Quiero decirles que es una alegría estar nuevamente en esta fábrica tan importante de la Argentina como es Loma Negra. Y, decirles que siempre es lindo visitarlos, ver el empuje, las ganas, la fuerza que le ponen a todo lo que están haciendo.

Decirles que recuerdo que la última vez fue en el 2017, cuando nos anunciaron esta ampliación que va a duplicar la capacidad de esta planta y es como 40 por ciento más de la producción de la empresa. Claramente, en ese momento, la Argentina estaba creciendo, pero crecíamos sobre una economía frágil, con una macroeconomía muy débil como la que teníamos, y estas situaciones imprevisibles que nos abordaron en el 2018 nos llevaron a vivir estos meses de enorme inestabilidad que los estamos capeando con convicción, con fuerza. Lo mismo que hicieron ustedes en Loma Negra, no cambiaron sus planes, se aferraron fuerte al timón y mantuvieron el rumbo, y eso es lo que estamos haciendo como país, porque así como ustedes no creyeron que había alguna receta mágica que les iba a permitir pasar a través de estas dificultades, que no había ningún atajo, nosotros como gobierno también creemos lo mismo, que ya la Argentina probó muchas veces. Si uno se pone a repasar la historia, aquellos que tenemos canas, son muchas veces que hemos probado a lo largo de estos 50, 60 años, recetas milagrosas, atajos que no nos llevaron a ningún lugar más que a frustrarnos, a fracasar, en vez de creer en nuestra capacidad, en nuestra fuerza colectiva, en lo que somos capaces los argentinos si trabajamos con un rumbo claro, que es lo que estamos haciendo ahora, que es lo que está haciendo Loma Negra y también Cerro Negro, que esta acá cerca, y que fusionó varias empresas locales, si se quiere, y ha comprometido una inversión también de como 60 millones de dólares y la está llevando a cabo para mejorar la calidad de producción, nuevo equipamiento. Así como Loma Negra que más del 60 por ciento de lo que invirtió fue con desarrollo de proveedores locales, muchos de Olavarría, pero también de todo el país.

Y, también hoy quiero decirles que, en esta lenta recuperación, febrero nos ha sorprendido con un muy buen número: 921 mil toneladas de cemento vendidas, eso lo transforma en el febrero de mayor volumen y 17 por ciento más que en enero. Y, hablaba con las autoridades de acá, de Loma Negra, que diciembre fue mejor que noviembre, enero fue mejor que diciembre, y febrero mejor que enero, y marzo ya viene mejor que febrero. Esto marca que vamos en una lenta recuperación hacia lo que todos necesitamos, un país que gane dinámica, que vuelva realmente a generar un nivel de actividad que nos permita a todos tener una mayor tranquilidad.

Y, sé que esto no significa que hemos llegado a donde queríamos llegar, esto significa solamente que estamos saliendo de ese pantano en el cual entramos a partir de abril del año pasado y, esta vez, a diferencia de otras veces, en la historia de nuestro país, lo estamos haciendo sobre bases sólidas, lo estamos haciendo en serio y entendiendo que todo lo que va en serio, todo lo que es para siempre, cuesta. Pero, estamos trabajando realmente para sanear los problemas de fondo que ha tenido siempre la Argentina, que los ha arrastrado durante mucho, mucho tiempo, poniendo la verdad sobre la mesa, aunque esa verdad duela, pero es la realidad. Nosotros tenemos la fortaleza, los argentinos, para asumirla, y encarar los problemas y resolverlos. Desde problemas con los que tuvimos que lidiar enfrentando un narcotráfico que avanzaba sobre nuestro país y lo hemos puesto en retroceso, o a problemas como el de la educación pública que las mediciones que hicimos después de mucho tiempo dieron muy mal. Pero ¿qué hicimos con esa verdad? Nos pusimos a trabajar para que nuestros chicos tengan una mejor oportunidad, y trabajando con los docentes y los directivos, concentrándonos en lengua que es la base de todo, obtuvimos resultados maravillosos en tan sólo dos años de trabajo en equipo, en todas las provincias. En todas las provincias de la Argentina, 8 de cada 10 alumnos, tras dos años de trabajo, llegaron a los niveles deseados en lengua. Y, ahora empezamos con matemáticas y esperamos tener los mismos resultados en poco tiempo.

Por eso, quiero decirles, hoy, que estoy contento de volver a visitarlos, contento de ver que avanzan los programas de inversión, que ustedes tampoco torcieron el rumbo, que esta vez lo estamos haciendo en base a nuestro trabajo porque de verdad, cuando yo hablo de atajos o de soluciones mágicas, les hablo de la cantidad de veces que hemos puesto controles de cambio, diferentes tipos de cambio, esos cepos como el último que destruyó las exportaciones argentinas, fue un suicidio económico. Entonces, no volvimos a caer en esa trampa, dijimos “vamos a ir por el camino que ya fueron los que nos rodean”. Ni hablemos de los que están más lejos. Los chilenos, los uruguayos, los paraguayos, los peruanos, que hace rato tienen estabilidad, tienen moneda, no lidian con la inflación, tienen crédito en el banco para poder crecer con su pyme, descontar un cheque, o comprar una vivienda a 30 años. Ese es el camino que comenzamos a recorrer, y no se logra dejar atrás tantas décadas de engaños en tan sólo tres años, pero estamos en el camino correcto y estamos trabajando todos juntos para que esto sea una realidad.

Entonces, les agradezco que sigan poniendo esa fortaleza, les agradezco a cada uno que me dice que no afloje, y yo les digo, a todos ustedes, ustedes no aflojen. Yo estoy firme acá para ayudar, firme acá para dar lo mejor de mí para que todos salgamos adelante, porque amo este país, creo en ustedes y estoy seguro de que, si mantenemos este rumbo, si demostramos nuestra convicción que el mundo está esperando, el mundo está esperando que en este año fundacional los argentinos digamos “no vamos a volver atrás, vamos a seguir por este rumbo”, y eso va a acelerar la recuperación de nuestra economía.

Recién hablábamos con el responsable de Loma Negra que claramente hay mucha gente esperando a ver qué es lo que va a pasar, que es lo que vamos a decidir los argentinos, y tenemos que decirle al mundo entero, ese que nos visitó en el G20 y nos dijo “facilitaciones, argentinos, por el rumbo que han tomado” , y recuerden que nos felicitaron los chinos, los japoneses, los americanos, los franceses, los italianos, los alemanes, los coreanos, distintas culturas, distintas ideologías y todos nos dijeron lo mismo. “Este camino que han adoptado, estas reformas que están haciendo son las que hicimos nosotros hace muchos años y nos funcionaron, crecimos, redujimos la pobreza, y este es el camino que todos tiene que seguir”.

Así que yo les digo gracias, gracias por el apoyo, gracias por las palabras de aliento, gracias por creer, y sigamos trabajando juntos porque estamos en el rumbo correcto. Muchas gracias a todos ustedes.