Buenos días, buenos días a todos; querido Presidente; primera dama; autoridades de los queridos hermanos paraguayos; autoridades argentinas que me acompañan; y miembros de la comunidad de Ayolas; y de nuestra querida provincia de Corrientes; y de Ituzaingó en particular.

La verdad que estar hoy acá, ya lo dijo todo “Marito”, se basa en algo fundamental, en que estamos realmente convencidos que argentinos y paraguayos, paraguayos y argentinos, juntos tenemos más posibilidades de salir adelante, tenemos más posibilidades de crecer, de desarrollarnos, de vivir mejor, que es lo que realmente perseguimos todos aquellos que trabajamos en política, ayudar a que la gente viva mejor. Por eso hoy es realmente muy importante este hecho, porque muchas veces a la hora de aceptar desafíos siempre está la duda, siempre está la duda si se puede, si las cosas se pueden cambiar.

Y hoy tenemos un gran ejemplo, un gran ejemplo que demuestra que lo que se escuchó durante tantos años, casi 25 años, de que este coronamiento no podía funcionar como un paso fronterizo, que generase esta comunión de trabajo compartido, de esfuerzos compartidos, esta comunicación cultural, este mayor comercio, esta mayor complementación. Y a penas llegamos al Gobierno dijeron que “no se puede”, y por suerte ambos coincidimos en pedirle al equipo que conduce Yacyretá que reviese el por qué no se pedía. Y hoy estamos acá, hoy estamos acá demostrando que sí se puede, que ya es una realidad. (APLAUSOS)

Y esto, y esto querido Presidente, cambia la historia de estas dos regiones, de estos dos pueblos, la cambia para siempre, porque a partir de hoy comienza una nueva dinámica, querido Gobernador, comienza una nueva forma de relacionarnos, ya no hay un impedimento geográfico que impida que realmente ambas energías del pueblo paraguayo y argentino se sumen en lograr estos objetivos comunes, que insisto parten de mejorar la vida de cada uno de los habitantes de esta región. Así que realmente para mí, primero felicitar, felicitar al equipo de Yacyretá que dejó atrás,no sé cuántos biblioratos había escrito que no se podía y revieron y, hoy, estamos acá todos juntos, en esta obra que además – para mí es especial – porque mi padre participó como un protagonista importante de su construcción, en aquellas épocas. (APLAUSOS). Y también quiero resaltar lo que dijo el Presidente Mario Abdo Benítez, que seguimos avanzando, porque teníamos, también, estos proyectos detenidos en el tiempo, sin justificación, porque todos sabemos que cuánto más energía tenemos más posibilidades de crecer tenemos. Y haber logrado un proceso transparente, competitivo, cuidando el dinero de los paraguayos y argentinos para maximizar el brazo Aña Cuá va a traer más posibilidades de crecimiento, así que mis felicitaciones para todo el equipo de Yacyretá por este gran resultado. (APLAUSOS).

Y no nos quedamos acá, compartimos algo muy importante – Presidente- que es una herramienta también fundamental, acá hablábamos de contribuir a la seguridad energética mundial, con una energía renovable, también nosotros contribuimos a la seguridad alimentaria mundial produciendo, cada día más, alimentos. Y tenemos algo maravilloso que cuidando el medioambiente puede transportar esa producción, que es la hidrovía y estamos armonizando todas las leyes, reglas, reglamentos para que podamos trabajar con absoluta libertad – paraguayos y argentinos – complementándonos. Y eso también es un gran paso adelante. Porque – insisto – que por historia, por afectos, por coincidencias culturales estamos más convencidos que nunca, que tenemos que apostar a este trabajo en conjunto, que se amplía a todos los miembros del Mercosur, que – como usted bien citó – es tan importante lo que hemos logrado con este primer paso de integración al mundo del Acuerdo Unión Europea- Mercosur, que estoy seguro que va a traer muchas oportunidades de trabajo y progreso para todos los habitantes de esta región. (APLAUSOS).

Y para ir terminando, quiero decirles que también como argentinos y como Mercosur tenemos un enorme compromiso por el medioambiente y estamos todos preocupados por lo que está sucediendo en la Amazonia con estos incendios. Me comuniqué personalmente con el Presidente Bolsonaro ofreciéndole la ayuda de la Argentina para combatir esta catástrofe, que están viviendo, y lo mismo al pueblo boliviano. (APLAUSOS).

En todas estas cosas, en todos los desafíos, que tenemos por delante; en todas las oportunidades que tenemos por delante tenemos que trabajar – como usted dijo – solidariamente, complementándonos, respetándonos, porque de ahí, desde el respeto, desde el decirse la verdad, desde el dialogar es que se construyen las grandes cosas. Así que convencido que esto es otro gran paso para el futuro de nuestros pueblos, para la integración de nuestras buenas intenciones, de nuestra energía felicito a todos; realmente me voy muy contento de este momento, que sé era muy esperado – como se ha dicho – muy esperado por estas dos comunidades, que viven a ambos lados de este hoy paso fronterizo que estamos inaugurando. Felicitaciones a todos los equipos, que Dios los bendiga y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.