Buenos días a todos. La verdad, quiero darles la bienvenida a este Foro Argentina Exporta 2019, que no tengo duda de que va a ser una oportunidad enorme, y espero que todos salgan inspirados a dar el siguiente paso, ese paso que quizás cambie la vida para siempre de su proyecto, y estoy hablando de animarse a exportar, que más que un paso diría que es un salto.

Todos los países que se desarrollaron lo hicieron a partir de una mayor integración con el mundo, con personas que decidieron salir de la zona de confort y pensaron en grande, que estuvieron dispuestas a preparase, a ser constantes, dedicadas, pacientes. Personas que dijeron “lo que yo hago tiene valor y esto puede llegar al mundo”. En ese camino, crecieron, se volvieron estables y generaron trabajo, trabajo, eso que tanto necesitamos en nuestro país.

Por eso, está claro que exportar trae muchos beneficios. Entonces, es lógico que nos preguntemos, ¿por qué no todas las pequeñas, medianas y grandes empresas de nuestro país exportan? ¿por qué? Y, la respuesta salta a la vista, porque se la hicieron difícil, muy difícil. Durante muchos años nuestro país le dio la espalda al mundo, la espalda al mundo y a los que querían crecer, con los cepos, las trabas burocráticas, las DJAI, el dólar paralelo, las mafias, los sobreprecios. Finalmente, la falta de institucionalidad. Todos problemas que nos convertían en un socio en el cual no se podía confiar. Y, la consecuencia fue que fuimos perdiendo mercados, inversiones, capacidad, y eso contribuyó a la inestabilidad macroeconómica que hasta hoy pone trabas a nuestro crecimiento.

A veces, parece que nos olvidamos que hasta hace muy poco tiempo ese era nuestro país, esa era la Argentina, pero por suerte cambiamos. Y, este cambio no fue por causalidad, no fue por un capricho de la historia, fue por la decisión de una mayoría de argentinos que elegimos avanzar. Elegimos sacarnos de encima décadas de frustraciones y apostar a nosotros mismos, a nuestro futuro. Decidimos madurar y hacernos cargo, y empezamos a construir esas bases que no estaban hechas, bases que necesitábamos para crecer en serio de manera constante y sostenible.

Por eso, entre otras cosas, pusimos a las exportaciones en el centro de la estrategia productiva, que es donde siempre tendrían que haber estado. Comenzamos con mejoras en la logística, logística en todo el país, para bajar un costo central que es el costo de transportar lo que producimos. Y, eso fue trabajos en puertos y aeropuertos, con nuevas rutas y autopistas, con el Belgrano Cargas, y con obras como el Paseo del Bajo que se hablaron y se proyectaron desde el año 62 y nunca se habían hecho.

Y, creamos una herramienta fundamental, la Mesa Exportadora. Y, quiero aprovechar para agradecerles a todos los que fueron parte de esta Mesa, que fue un lugar de encuentro, porque gracias al diálogo logramos acuerdos importantes, comenzamos a transformar la Aduana, desarticulamos las mafias que la tenían controlada, y simplificamos y digitalizamos cientos de trámites con herramientas como la Ventanilla Única de Comercio Exterior, y creamos una herramienta para los que comienzan, muy valiosa, que es Exporta Simple, ¿buscando qué? Acortar tiempos, apostando a la transparencia, porque muchas veces la burocracia enmascara sinsentidos, la burocracia confunde, y eso facilita siempre una cosa, la presencia de la corrupción.

Y, en otro plano fundamental abrimos 170 mercados nuevos. Y, entre 2016 y 2018, muchas empresas que nunca habían exportado comenzaron a exportar. Y, también aquellas que hace mucho no lo hacían volvieron a exportar en los últimos años. Hay empresas como Gihon que, desde Mar del Plata, llega a 100 países con un conservante de vacunas. O, como Sero Electric que, desde Morón, va a exportar autos eléctricos. O, como Preguntados y Master of Orion, que son videojuegos argentinos que los disfruta el mundo entero.

Por eso, ya demostramos hace mucho tiempo que la Argentina es mucho más que alimentos. También somos industria, conocimiento, somos creatividad. Y, todo eso es exportable, todo eso lo podemos vender al mundo y el mundo lo quiere porque lo mejor que tenemos es nuestra capacidad y nuestro talento.

Y, también, como una herramienta fundamental, que muchos creemos que va a ser histórica, fundacional, estructural, impulsamos la ley de Economía del Conocimiento, que se aprobó ayer en el Senado, con la que buscamos impulsar, sobre todo, los proyectos relacionados con la tecnología. Esta Ley les va a permitir pagar menos impuestos y tener mejores costos laborales. Y, de esta manera, van a poder generar más empleo, van a multiplicar sus exportaciones, y van a poder crecer. Esto es algo que nos debemos congratular porque, aun como gobierno, el primero en 100 años que está en minoría en ambas Cámaras, con un gran trabajo del equipo del Ministerio de la Producción y el apoyo de ambas cámaras del Congreso, hemos logrado este paso histórico. Con lo cual, creo que podemos darle un aplauso a todos ellos que han trabajado tan bien.

Par eso estamos acá, para eso organizamos este Foro, para alentar a las pymes, para que sepan que tienen muchas herramientas a su disposición. Estamos acá para ayudar a crecer, para que esté claro que así crece un país, de la mano de personas que se la juegan, que agregan valor, que agregan valor desde la Argentina al mundo.

Les quiero decir que esta vez no podemos dejar pasar la oportunidad, por eso los invito a emprender, los invito a innovar, a desarrollar nuevos productos, y a hacer de la exportación una parte esencial de su negocio.

Nunca la Argentina tuvo tanto impulso exportador como ahora. Y, este es el momento para desplegar todo nuestro talento. Esto no va en desmedro de entender que el mercado interno tiene una importancia crucial, fundamental, por eso tenemos que seguir dando la batalla por el equilibrio de nuestra macroeconomía, por terminar con la inflación, por desarrollar el financiamiento, porque de la mano del financiamiento, del acceso al crédito a todo el sistema productivo vamos a encontrar el verdadero tamaño que puede tener nuestro mercado interno, que va a repotenciar todo este esfuerzo exportador que hemos emprendido en conjunto.

Para todo esto, cuento con ustedes y ustedes cuentan con este equipo de gobierno que está acá, para escucharlos y acompañarlos.

Muchas gracias y que este Foro sea un éxito.

Buenos días.