¿Cómo andan, cómo andan? Gracias Horacio, cómo andan. Qué lindo terminar la semana con todo este piberío acá, eh. A ver levanten la mano todos los pibes y las pibas de este lugar, a ver. (APLAUSOS) La verdad que tuve una semana muy linda y también termino la semana con Horacio, arrancamos… parece que fue hace unas horas porque va todo tan rápido.

Arrancamos el lunes – les quiero contar – tempranito por acá, por acá cerca, en pocos metros, en la inauguración de las oficinas, donde trabajarán miles de personas, la mayoría jóvenes ligados a la tecnología, que es la empresa Mercado Libre y está pasando mucho alrededor de lo que se llama la economía del conocimiento, mucho y esto tiene que ver con generar contenidos, procesos, que lo hacemos para la Argentina y para exportar al mundo y después a horas después, al día siguiente, también acá cerca, en Tres de Febrero, fui con María Eugenia a presentar y ver cómo avanza el tema de Aulas Digitales, también ligado a lo primero para que todos nuestros chicos tengan capacidades digitales, esa que estamos todos intentando aprender porque arrancamos tarde. La Era Digital empezó cuando teníamos unos cuantos años, pero que los chicos desde el colegio –y en este caso – de jardines, de cuatro años también hagan cosas de robótica, programación, hagan cosas con inteligencia artificial, porque por ahí va el trabajo del futuro. Así que son cosas muy lindas.

Me dicen que esta es la segunda edición de los Juegos de las Personas Mayores; me dicen que en cualquier momento voy a poder participar. Voy a tener que pensar porque me dicen que se puede hacer canto y yo cantando soy muy bueno, pero también baile y en baile soy superior todavía, de categoría superior. (RISAS Y APLAUSOS). También en ping pong me las arreglo; las cartas me gustan, con lo cual me va a costar elegir. Porque hay que elegir una cosa, entonces voy a pensar – para el próximo año – cuál es la actividad en que me anoto. Pero la verdad que es muy lindo esto que ustedes están viviendo de poder disfrutar, compartir, competir, pero sobre todo hacer nuevos amigos, después de una vida de trabajo, de habernos marcado el rumbo, del que las cosas se hacen trabajando y que cada uno tiene un lugar desde donde aportar su granito de arena y creo que es un lindo reconocimiento a que tengamos estos espacios, donde ustedes pueden generar ese intercambio.

Y también ustedes saben que las cosas se hacen trabajando en equipo, que cuestan y hay que trabajar en equipo. Por eso quiero felicitar que estemos logrando trabajar el Gobierno Nacional, el Gobierno de la Ciudad, el PAMI, el ANSES todos juntos para tratar de facilitarles la vida a todos ustedes y que tengan más herramientas para llevar a cabo sus proyectos. Empezando por – justamente – la capacitación digital. ¿Estamos todos con la computadora, no? Hacemos los trámites, ahora, desde la computadora y no tenemos que ir a donde teníamos que ir antes, eso está bueno. Además nos conectamos con los nietos, ya estamos en la misma frecuencia. Y encima tienen el Tinder, si quieren. ¿También usan el Tinder o no? ¿Cómo andás vos, bien? Anteojitos. ¿Al tejo? No, ese no, ese no lo tengo tanto. Y también estoy muy contento porque están viajando. Hemos logrado que viajen, han viajado más de 7.000 personas a Bariloche, a Mar del Plata, la montaña, al mar. Espero que todos vayan pudiendo participar de esos viajes que estamos haciendo y después, también, Emilio ha lanzado – de vuelta – los créditos ANSES, que es una oportunidad de hacer alguna cosa, que tengamos pendientes, con un buen crédito, que lo pueden anotarse también desde la computadora, para después ir a terminarlo en la Oficina de la ANSES.

Así que decirles que estamos acá para que este cambio continúe, estamos acá para que sigamos estando juntos, cerca, codo a codo para encontrar siempre algún proyecto nuevo que podamos llevar a cabo y que los haga participar, que los haga sentir parte de esta vida maravillosa, que estamos todos viviendo con nuestros hijos, con nuestros nietos porque queremos a este país. Este es nuestro país, esta es la Argentina y por la Argentina estamos haciendo todo esto. (APLAUSOS)

Así que gracias, cariño enorme, me encantó volver a verlos y fuerza, que la Argentina necesita que ustedes sigan ahí empujando, transmitiendo ese mensaje positivo por el trabajo, por la convivencia, por el diálogo, por el respeto.

Un beso grande a todos. Muchas gracias.