Buenas tardes a todos nuevamente.

Qué día; qué días que han recorrido ustedes todos juntos. Yo quiero decir lo mismo que todos ustedes: Gracias.

Primero gracias por estar acá, en esta que es también un poco la casa de todos los argentinos, en este día tan especial para todos ustedes, pero también para todos: para todos los que realmente amamos a este país.

Cada 2 de Abril volvemos a recordar, volvemos a homenajear a esos jóvenes que nos dieron hasta el final por este sueño que no resignamos -claramente no resigamos-. Y este 2 de abril, como ustedes lo manifiestan, es distinto al que vivimos juntos el año pasado, totalmente distinto, porque algo que parecía ya imposible, después de tantos años de resignación y de angustia, con diálogo, con una diplomacia madura, logramos a empezar a saldar esta deuda, esta deuda que teníamos todos los argentinos con ustedes.

La verdad que no hay palabras que puedan describir cómo nos llegó ver esas imágenes de ustedes ahí, en las Malvinas, junto a esas tumbas, y lo que expresaron: la verdad que nos llegaron a todos los argentinos al corazón.

Espero que ustedes hayan podido rencontrarse; y que hayan podido empezar a cerrar ese episodio tan doloroso en la vida de todos ustedes, porque, finalmente, hay cosas que solamente Dios puede explicar: tal vez las conozcamos y las entendamos mejor en la próxima vida.

Entonces creo que es muy importante que hayamos logrado eso juntos -como dijiste recién-, y que sabemos que todavía nos queda tarea por delante, que es realmente importante que sigamos: que sigamos esta tarea de sanación, esta tarea de reparación. Y, con ellos ahí, nuestro sueño seguirá más fuerte que nunca, vamos seguir reclamando lo que creemos que es legítimo y que nos pertenece, ¿no?, que es la soberanía sobre esas islas.

Así que gracias como padre, como Presidente, como hermano; gracias en nombre de todos los argentinos por lo que les tocó poner, por lo que hicieron ellos y porque sigamos acá juntos apostando al futuro, apostando al amor, apostando al rencuentro.

Gracias de verdad.