Buen día a todos. Gracias realmente por acompañarnos, algunos corajudos como el Embajador sin sobretodo, será por el calor que le ha despertado la Argentina a nuestro querido Embajador.

Para mí, es una obsesión en el trabajo diario lograr que cada argentino, desde Tierra del Fuego hasta Jujuy, tenga la oportunidad de tener acceso a un buen trabajo, a desarrollar su proyecto de vida, su elección, desde la absoluta libertad para elegir dónde vivir, en qué trabajar, qué estudiar. Estoy convencido de que cada argentino está para más, y no es un slogan. Es realmente una convicción, que se basa en que los argentinos, a lo largo de los últimos años, me lo dijeron, me convencieron, en cada lugar que fui me dijeron “queremos trabajar, estamos para más”.

Por eso, desde hace ya unos meses, nos hemos puesto en marcha, junto a todo el equipo que hoy me acompaña, el ministro de Energía, el ministro de Medio Ambiente, muchos más que están por ahí y toda la comunidad, estimulando el creer, el confiar, el confiar en cada uno de nosotros, porque los verdaderos protagonistas, la verdadera fuerza de este país, la verdadera riqueza que tiene la Argentina, somos nosotros, la gente que vive en este país, que hemos nacido acá, o que hemos elegido vivir acá.
Estoy convencido de que esta etapa nos va llevar al crecimiento. Pero para crecer se necesita energía, energía interna, pero también energía externa, la eléctrica, la que mueve las máquinas.

Y para entender lo que estamos haciendo, tenemos que recordar de dónde venimos: heredamos una Argentina en crisis de energía, sí, una crisis energética; pasamos de ser un país que exportaba energía a tener que importar energía, la mala política que tuvimos desincentivó la inversión, y llevó a que en los picos no nos alcance el gas y tengamos que, en cada inverno, cortar el gas a las fábricas y hasta a veces a los domicilios. Y en el verano a los hogares.

Agostina, me acuerdo que hace unos meses atrás, me mandó una carta diciéndome: “vivimos en el Chaco, mi papá hace un enorme esfuerzo para pagar la energía -también tiene un taller en la casa- y hace varios veranos que se nos repite la pesadilla de que por varios días nos quedamos sin energía, con lo cual no podemos vivir y mi padre no puede trabajar”.

Por eso nos hemos comprometido a corregir esto, a generar marcos para que la gente vuelva a invertir. Es la etapa de creer en nuestro país, de invertir para que tengamos esa energía vital que acompañe el crecimiento de la Argentina.

Pero hoy es un capítulo especial. Estamos lanzando un plan nacional para energías renovables, el Plan Renovar ¿Por qué es especial? Porque también, como decía Horacio, el mundo enfrenta otro desafío enorme, que es luchar contra el cambio climático. Este cambio que está afectando el planeta donde vivimos, porque al consumir mucha energía nosotros emitimos gases efecto invernadero, dióxido de carbono, y eso produce un calentamiento global, y ese calentamiento global produce el cambio climático que, por ejemplo, hace algunas semanas provocó enormes inundaciones que trajeron terribles consecuencias para miles y miles de argentinos.

Y lo peor es que en la segunda parte del año va a venir la sequía, y es todo parte de lo mismo. Por eso tenemos que estar comprometidos en reducir la emisión de gases. Y en eso la Argentina tiene mucho para aportar, hay mucho para producir en términos de energías renovables, que se producen por efectos naturales del medio ambiente. Los casos principales son el viento y el sol.

Y una vez más, nuestro país tiene una enorme potencialidad, estamos entre los principales países del mundo para generar energía solar y energía eólica. También más biomasa, recuperar la basura y generar energía a partir de la basura. Y a esto estamos convocando a las empresas, a que inviertan en este proceso para que nos lleve, como país, en que hoy tenemos menos del 2 por ciento de las energías que consumimos, como las energías renovables, al 20 por ciento en el 2025.

Esto es una parte de los compromisos que hemos asumido en la Cumbre de Cambio Climático en París. Por ahí está Cali que nos representó muy bien, en diciembre, apenas asumimos. El mundo entero se está preocupando y se está comprometiendo a generar formas alternativas para producir la energía que necesitamos.

En el caso nuestro, esta primera etapa es por 1.000 megas. Estos 1.000 megas van a tener un efecto muy importante: vamos a evitar emitir más de 2.000 millones de toneladas de dióxido de carbono. Es como si retirásemos un millón de vehículos de la calles, y no circulen más. Esto es el equivalente.

Y aparte, instalando esos molinos, esos paneles solares, los biodigestores y distintas alternativas, vamos a generar entre 5.000 y 8.000 puestos de trabajo, amén de ahorrar varios cientos de millones de dólares en cada momento que llegamos a estos picos del consumo, y tenemos que importar a costos carísimos. Entonces, es todo para ganar: generar empleo, energía, energía renovable.

Así que la verdad que para mí esto es como el comienzo de algo maravilloso, que va a ser el desarrollo de este mundo de la energía renovable. Lo mismo está pasando en el país: estamos en el comienzo de una etapa maravillosa de nuestro país, en la cual nuevamente les digo que tenemos que estar juntos, que tenemos que creer en nuestra capacidad, que tenemos que confiar en lo que somos capaces de hacer, que nos tenemos que decir la verdad, y desde ahí construir confianza, que es el elemento fundamental.

Acá reconozco a varias personas, lo veo ahí a Gastón, que fue uno de los primeros que convenció a sus jefes en Estados Unidos de invertir en generar gas, y ahora va a generar energía a partir del viento. En Bahía Blanca tenemos unos vientos increíbles, son como permanentes, son estables, son de los mejores del mundo. Entonces tenemos que llenar toda la Patagonia de molinos, porque eso va a llenar de energía a la Argentina y va a producir oportunidades de trabajo para muchos, muchos argentinos.

Gracias por acompañarnos. En pocos meses esperamos recibir muchísimas ofertas de todo el mundo, gracias al mundo que nos ha abierto esta mano para trabajar en conjunto con los argentinos, y nosotros todos los días vamos a demostrarles con coherencia, con seriedad, que están en lo correcto. Que la Argentina es un lugar de mucho futuro, para los argentinos y para todos aquellos que nos quieran acompañar.

Muchas gracias.
