Yo quiero agradecerle a Miguel que nos haya recibido en su casa con tanto afecto de todos ustedes que nos han compartido sus historias, la realidad de cada uno de los barrios donde ustedes trabajan, hace tantos años ¿No? Todos decían veinte, treinta, quince, es un tiempo largo de compromiso de integración y justamente para nosotros gobernar es esto, es conocernos, es buscar las herramientas en las cuales podamos cooperar, ayudar.

Me gusta mucho que hayan puesto casa porque la casa está asociado a donde hemos crecido, a donde aprendimos a querer, a amar, donde nos relacionamos, donde vivimos, sonreímos, nos alegramos, y eso es lo que esperamos que suceda acá, que esa madre que se viene a capacitar pueda traer su chiquito y saber que mientras ella se pasa horas capacitándose hay alguien que va a tratar a su hijo como si fuese propio, o los jóvenes que puedan venir y, como vos decías Miguel, que no estén en otras cosas que no les suman, que estén haciendo música o deporte, o también capacitaciones para su futuros. Yo siempre me sorprendía cuando visitaba los centros comunitarios, lo hacía como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, porque no hay edad para el entusiasta de aprender no solo a manejar la computadora, a bailar, a jugar a las cartas.

Tiene que ser un centro, realmente una casa comunitaria donde todos compartimos esto, el creer que se pueda hacer las cosas mejor, y yo quiero hacer énfasis en lo que hizo María: nosotros tenemos mucha tarea por llevar a cabo, sentimos que cuando hablamos de una Argentina que camina hacia pobreza cero, que crea oportunidades para todos y vemos la realidad de la cual partimos, nos da para que cada uno lo haga desde su lugar, sin intentar armar equipo. El padre Mujica, que tiene mucho que ver con esto, decía hay que trabajar juntos y eso es lo que nosotros sentimos que si trabajamos juntos, que si los apoyamos a ustedes, con esa historia que tienen de tantos años de reconocimiento de compromiso, y tenemos continuidad porque tenemos que tener continuidad porque no podemos frustrar más a ningún argentino, no podemos generar ninguna expectativa que después no se verifique en la realidad de todos los días.

Como decía María Eugenia, no estamos acá para lograr la supervivencia de aquellos que están en la pobreza, estamos acá para tratar de liberarlos, de darle las herramientas para que ellos puedan crecer, porque ellos no son pobres, están pobres. Nosotros tenemos que arrimarle esas herramientas que les permitan a ellos, a partir de su propio trabajo, de su propio esfuerzo, salir adelante y así van a lograr lo que todos queremos en este mundo que es ser felices; así que yo creo que lo que estamos haciendo es lo lógico, lo correcto, es lo que no va a llevar a que cada día tengamos más gente integrada, más gente comprometida, más gente participando en la realidad de hacer crecer la vida diaria de todos los argentinos.

El esfuerzo de cada uno cuenta, el compromiso de cada uno cuenta, el que cada uno asuma que nos tenemos que decir la verdad cuenta y es algo que también hablamos recién cuando compartimos estos momentos,  hay que decirnos la verdad de lo que pasa para poder resolverla, ya que hay un eje fundamental en todo esto que lo hemos compartido, hablando con los líderes de estas organizaciones sociales, que es la mejora de la calidad de la educación pública. Si nosotros damos esta batalla en serio para que los chicos realmente ingresen al colegio con todas las posibilidades y lo terminen para poder insertarse en la vida laboral, crecer y desarrollar, son todas batallas, son todos desafíos, que son positivos porque yo estoy convencido y estoy acá parado porque lo podemos hacer, podemos mejorar, nada está escrito, que todo depende de cuál sea el nivel de compromiso de cada uno de los argentinos, y que no aceptemos más mentiras, que no aceptemos más excusas. Vamos a tener un sistema de educación pública de calidad y vamos a lograr una inserción de todos los argentinos, no de un día para el otro pero lo importante que cada día estemos un poco mejor.

Gracias a todos y espero que sigamos trabajando cada día más, no menos, y bien pero bien juntos. Gracias. 