Buenos días, buenos días a todos, la verdad es que nos tocó un día excepcional. Recién, caminando con los muchachos -que están trabajando ya hace varias semanas en esta obra tan importante- me decían que es un día increíble porque acá siempre hay un viento que te volás, muy característico de la zona, de esta maravillosa zona.

Buenos días, Gobernador. Gracias por recibirme una vez más acá en la provincia, donde estoy cada vez que puedo; intendente de Neuquén, “Pechi” Quiroga que nos acompaña; intendente de San Martín y de Junín, gracias por esta bienvenida que nos dan en un día tan maravilloso. También creo que está el Intendente de Villa La Angostura -otro lugar único en el mundo-; y a todos los trabajadores que están haciendo realidad en el día de hoy algo tan importante.

Pero Omar arrancó mencionando, al pasar, algo que yo quiero destacar: ayer tuvimos una reunión histórica. Después de más de 20 años, el Presidente de la República se reunió con todos los gobernadores de la Patagonia. Y nos reunimos para, entre todos, juntos, pensar y comprometernos a trabajar para desarrollar esto, que representa a un tercio del territorio argentino, donde viven tres millones de argentinos que creen que tienen derecho también a un mejor futuro. La verdad es que la reunión fue muy pero muy buena, porque fuimos con algunas ideas como disparadores de esta propuesta y buscando enriquecerla con el trabajo, no sólo de los gobernadores, de los intendentes, de las fuerzas de la sociedad civil, que tienen que sumarse a esta mesa de trabajo. Porque no quedan dudas que hoy, en este siglo XXI, tenemos que enfrentar innumerable cantidad de desafíos, pero también son oportunidades; y la Patagonia tiene mucho para aportar.

En este Plan Patagonia que hemos lanzado el día de ayer tomamos conciencia, hablando entre todos de la cantidad de cosas que podemos desarrollar: áreas nuevas de riego -estamos hablando de cientos, de miles de hectáreas-; proyectos de energía a partir de plantas hidroeléctricas; energía eólica, algo nuevo que apareció donde la Patagonia tiene un rol protagónico mundial. Las posibilidades a partir del gas, del petróleo, de la minería, siempre teniendo mucho cuidado del medio ambiente. El turismo -cada vez es más atractiva para el mundo nuestra querida Patagonia-: los parques nacionales, un parque marítimo que tenemos en marcha. Son muchas cosas que podemos desarrollar en esta región, que pueden traer trabajo de calidad en el hacer y en el continuar a muchos argentinos.

Por eso, estoy muy contento de esa reunión, de ese comienzo de un trabajo conjunto que, como dijo Omar, no importa cuál sea nuestra pertenencia política, nos une algo muy importante que es el futuro de nuestro país. Y esta obra tiene mucho que ver con lo que hablamos ayer porque un aeropuerto simboliza la unión, es la puerta de entrada a dos ciudades en el día de hoy.  

Hoy, 60 mil personas por año llegan a esta región por este aeropuerto. Y con estas obras que estuvieron postergadas durante años, décadas, vamos a lograr -como decía el Gobernador- que el aeropuerto opere las 24 horas; eso va a permitir que mucha más gente pueda venir y conocer este maravilloso lugar. Y al venir querer conocer y disfrutar de su gastronomía, de sus paisajes, de los deportes, le va a dar trabajo a muchos argentinos, a muchos habitantes de Junín y de San Martín de los Andes.

De eso se trata: de construir juntos la infraestructura que nos permita desarrollarnos, por eso hemos lanzado lo que creemos que es el plan de infraestructura más importante de nuestra historia que incluye muchísimas obras en cada provincia de la Argentina. Y recién mencionaba el Gobernador un proyecto anhelado hace tanto tiempo por los habitantes de San Martín, que frente a cualquier emergencia tienen que trasladarse cientos de kilómetros, y ellos necesitan tener un hospital; por eso hoy ya estamos en la etapa de los diseños finales para comenzar la construcción de ese tan esperado proyecto. Así como también, habló de la cantidad de rutas que hemos puesto en marcha: ampliaciones, transformarlas en rutas seguras, en autovías, repararlas; las más importantes, sin duda son la 7 y la 51.

Y también el proyecto del Parque Lineal Arroyo Pocahullo (siempre acá los nombres hay que mirarlos dos veces porque son medio complicados), que no sólo va a dar acceso al Arroyo, sino que también va a generar un área de esparcimiento única para San Martín. Son muchos proyectos, muchas cosas que podemos desarrollar juntos en esta nueva etapa que hemos comenzado en la Argentina hace poco más de un año, en la cual hemos tenido que cruzar momentos difíciles porque claramente el punto de partida fue muy duro.

Nos dejaron un país quebrado, pero por suerte estamos nosotros, los argentinos, que decidimos salir adelante; decidimos que teníamos futuro y que lo íbamos a construir juntos, entre todos, y es lo que estamos haciendo. Este año, después de más de cinco años de estancamiento en que el país no creció ni generó empleo, vamos a volver a crecer. Ya hemos comenzado a generar empleo: de junio a noviembre del año pasado, después de un primer semestre muy duro, generamos más de 60 mil puestos de trabajo registrados. Esto va a continuar durante todo el año, ¿y saben qué? Vamos a crecer en 2018, en 2019 y vamos a seguir bajando sistemáticamente la inflación, que es lo que nos ha dañado tanto, especialmente a los trabajadores, porque a los que primero pega la inflación es a aquellos que no saben cómo protegerse de ella.

Por eso, estamos hoy acá para decirles que sigamos trabajando de esta manera, todos juntos: Gobierno nacional, provincial, los intendentes, la comunidad, pensando y llevando a cabo las obras que necesitamos; que las obras vuelvan a ser sinónimo de esperanza, de futuro, de alegría y nunca más sinónimo de corrupción. Eso es a lo que nos hemos comprometido y es lo que estamos haciendo.

Así que les agradezco a todos los muchachos que están haciendo esta obra, acuérdense que desde el 1° de marzo, por 45 días se cierra el aeropuerto, y nada más que eso, porque después viene la temporada y mucha gente depende de ustedes; de que ustedes hagan el trabajo en tiempo y forma para que el aeropuerto vuelva a funcionar. Confío en ustedes, los argentinos confiamos en ustedes. 

Muchas gracias y buen día para todos.