Buenos días a todos. La verdad que nos tocó un día maravilloso.

Estamos inaugurando un nuevo Metrobus que hace rato demostró ser una gran solución en la mejora de la calidad del transporte público, y como decía Horacio, no lo digo sólo yo, los alemanes con este premio que nos han dado entre 57 países que competían, distinguiendo el proyecto del de 9 de Julio, porque ellos toman un período de cinco años de cuál es el mejor proyecto, y también dicen que realmente el Metrobus sirve para que la gente viaje mejor.

Por eso yo quiero decirles que el Metrobus es mucho más que este separador, el hormigón, el cemento, las paradas: es otra forma de hacer las cosas, tiene que ver con obras de calidad para que la gente viaje mejor, es sinónimo de mejora, de progreso y no de corrupción como lo han sido otras obras públicas; es sinónimo de que hemos cuidado el dinero de la gente para hacer cosas que realmente le mejoren la vida, porque a todos nos cuesta pagar los impuestos.

En este caso estamos hablando de una Ciudad que tiene tres millones de habitantes, pero que la visitan otros tres millones todos los días, y por eso es muy importante que estemos trabajando juntos Gobierno nacional, el de la Ciudad de Buenos Aires y de todos los municipios de alrededor, porque hay que seguir construyendo soluciones de transporte público que le den una alternativa a la gente para igualar oportunidades y para reducir la cantidad de automóviles que ingresan a la ciudad, eso mejora el tránsito y reduce la contaminación del medio ambiente.

Como Horacio decía, este corredor va a impactar positivamente en la vida de 300 mil argentinos que todos los días lo recorren y que hoy lo van a hacer en menos de la mitad de tiempo; eso es seguridad, eso es realmente comodidad, pero además es liberación, es devolverle el tiempo a la gente para que lo pueda destinar a estudiar más, a trabajar o estar en familia, a lo que cada uno quiera.

Esto mismo que estamos haciendo hoy lo hicimos hace treinta días en La Matanza cuando inauguramos el Metrobus; o hace quince cuando inauguramos la vía de entrada a la provincia de Puente la Noria, que esperamos la segunda en septiembre; y lo vamos a hacer en breve inaugurando otros Metrobus en 3 de Febrero, en Quilmes, en Morón, en Lanús, son corredores rápidos; o el de Santa Fe que ya inauguramos y que cambió la vida en una parte de la ciudad.

Y en breve tenemos Rosario, Córdoba, Corrientes, Neuquén, porque estamos llevando estas mejores soluciones de transporte a todo el país, porque esto es parte del Plan de Infraestructura y Transporte más importante que hayamos llevado a cabo en nuestra historia, y en cada inauguración estamos contentos porque son diez minutos acá, veinte allá, cuarenta del otro lado, y sumados son millones de horas que le van a devolver mejor calidad de vida, mejores oportunidades y la capacidad de elegir a muchísimos argentinos.

Por eso hoy quiero reiterar nuestro compromiso a que las obras van a empezar en las fechas en que nos comprometemos y van a terminar en las fechas que decimos, van a ser realidades y no relato, van a ser transformaciones que van a durar para siempre porque están pensadas en el largo plazo, en incluir a todos los argentinos, en unir a los argentinos, porque si no nos podemos conectar no vamos a poder crecer, no nos vamos a poder enriquecer los unos con los otros. Por eso este proceso es tan importante y es tan lindo lo que estamos llevando a cabo.

Y quiero decirles a aquellos que dicen que gobernamos para un sector, que recordemos los cientos de miles de trabajadores que se están beneficiando con todas estas obras, recordemos y también felicitemos a los trabajadores de la UOCRA con todas las transformaciones maravillosas que están haciendo en el espacio público a partir de estas obras. Y también recordemos a nuestros queridos amigos los colectiveros que gracias a este tipo de obras van a trabajar con más tranquilidad, con más seguridad y con mayor dignidad.

Es mucho lo que tenemos por hacer y sabemos que hay muchos que están poniendo piedras en el camino, pero somos tantos los que creemos en lo que estamos haciendo, somos tantos los que estamos convencidos que vamos a utilizar esas piedras para hacer más kilómetros de rutas, para hacer más puentes, para hacer escuelas, para hacer hospitales, para construir la Argentina que queremos, que soñamos y que merecemos, porque este es el camino y hay que seguir siendo todos protagonistas, todos poniendo su granito de arena. (APLAUSOS)

Así que quiero felicitar al equipo, a Horacio, a todo el equipo de Transporte y decirles que esto recién comienza, son muchas más las obras que vamos a hacer porque tenemos mucho para progresar.

Gracias a todos. (APLAUSOS)