Quiero agradecerles, de verdad, porque realmente cuando uno ejerce responsabilidades cuánto más complejas son las sorpresas son siempre malas y siempre uno tiene que lidiar con temas a resolver.

Y tuvimos que echar bases, modernizar el club, darle esa fortaleza institucional para después empezar a ganar porque esos dos primeros años fue el trabajo de construcción previa, que – paradójicamente – es lo que un poco estamos haciendo hoy, como argentinos construyendo las bases para que un país pueda crecer, durante 20 años, en forma consecutiva.

La educación que uno recibe, en el deporte, el saber competir, el saber ganar, el saber perder y el saber trabajar en equipo, algo tan necesario cuando uno quiere construir cosas importantes. Gracias Conmebol, gracias por esta increíble sorpresa que nunca es tardía, para algo tan lindo. Gracias a todos. (APLAUSOS).