¡Buenos días a todos! 

Qué lindo ver a los chicos, a los grandes, a nuestros abuelos, me dicen que hay representantes de distintos colegios, centros de jubilados, fundaciones, todos acá reunidos.

Muy bienvenidos a la casa de todos los argentinos que ahora está siempre abierta para que todos se puedan acercar, en este día tan especial chicos, que están estudiando ahora, donde piensen que con poca información, porque en aquella época no tenían esos aparatitos, no tenían celulares, no sabían con certidumbre lo que pasaba en el resto del mundo, o lo sabían muchos meses después, un conjunto de mujeres y de hombres tuvieron un coraje increíble, con ese coraje vencieron los miedos y decidieron que ellos iban a ser libres, que querían ser libres, porque ahí empezó el proceso, querían libertad económica y libertad política para decidir sobre su futuro, porque creían en su futuro, y no querían que alguien allá a la distancia se creyese dueño de lo que ellos tenían que hacer en su vida diaria.

Y un poco, doscientos años después, se nos repite la historia, en la elección de hace dos años decidimos un cambio, y el cambio tiene que ver con también querer ejercer nuestra libertad, nuestra libertad de elegir dónde trabajar, dónde estudiar, dónde vivir, cómo desarrollarnos, y que tampoco la desde la política, o desde la dirigencia, porque también puede pasar entre los empresarios, los sindicalistas, los jueces, se crean que ellos son dueños de decirnos lo que tenemos que hacer. No, eso no es así. (APLAUSOS)

Pero cuando decimos que queremos ser libres de elegir, libres para poder progresar, no decimos aislarnos del mundo, porque justamente ustedes hoy y cada día más, porque cada vez van a estar más conectados, porque estamos trabajando para conectar a todos, hasta los pueblitos más chiquitos, con el mundo entero y con la Argentina en general, quieren ser parte de ese mundo.

Yo vengo de un largo viaje y les juro que me hubiese gustado compartirlo con todos ustedes a ese viaje, para que ustedes vean el afecto que nos demuestra el mundo, las ganas de acompañarnos en esta nueva etapa, pero para que nos acompañen necesitamos establecer relaciones en términos de largo plazo, compromisos que ustedes cumplan y sostengan en el tiempo, porque no se puede construir una sociedad firme no hay confianza.

Por eso hoy lo que les quiero decir, en el Día de la Patria, es que vamos por el camino correcto, pero lo tenemos que hacer juntos, esto no es una tarea de un presidente ni de un gobierno, ni de unos pocos, ese 25 de Mayo estos corajudos decidieron ser protagonistas, y eso es lo que de vuelta hoy se necesita en la Argentina, que cada uno seamos protagonistas ¿Eso qué significa? Que cada uno hagamos nuestro mejor esfuerzo para que lo que hacemos lo hagamos cada día mejor, y eso va a construir cada día una sociedad mejor y un país mejor. Y cuando hacemos las cosas bien no sólo le damos un ejemplo a los chicos, le damos un ejemplo a nuestra familia, sino que transmitimos una actitud frente a la vida.

¡Feliz Día de la Patria para todos!