Buenos días, no sé si para todos porque a mí no me dieron nada de comer, por ahí ustedes ya comieron algo.

Como decía Emilio, como comentábamos con Hugo, qué cosa más linda que es la energía de la juventud, el entusiasmo, la búsqueda de ese futuro, la épica por la transformación, esos son todos los valores, o de los más importantes, que la Argentina necesita en este momento, que todos pongamos entusiasmo, que pongamos alegría en la tarea, que tengamos convicción de que se puede, que cada uno de ustedes puede hacer algo superador, y que no nos pongamos una vara en términos de lo que hicimos en el pasado, porque por más que sea más que lo que hicimos últimamente, no es suficiente, tenemos que ponernos una vara bien alta pensando en todo lo que nosotros podemos y debemos hacer. Ahí es donde yo los necesito a todos ustedes para que empujen, porque por ahí los que tenemos unos años más-no el caso de Hugo y el mío que nos sentimos muy jóvenes, ¿no es cierto Hugo?-, pero hay algunos que dicen “no, ya está, hasta aquí llegué, no se puede más, es así, la Argentina está condenada a esto”. Yo les digo no, eso no es verdad, la Argentina depende de lo que nosotros hagamos, y lo importante es que aceptemos eso, que dejemos de buscar responsables internos y externos por lo que nos ha pasado, y asumamos que lo que pasó fue por lo que no hicimos. Eso tiene que ser no un objeto para deprimirnos, sino al contrario, para llenarnos de fuerza y decir que la Argentina está lista, los argentinos aprendimos, entendimos que tenemos que trabajar codo a codo todos juntos, que tenemos que esforzarnos, que no es sacrificarnos, es el esfuerzo de la dignidad, el esfuerzo que te lleva a la autoestima, el esfuerzo que te hace sentir bien, que hace que cada día cuando termina tu jornada de trabajo digas “yo puse algo importante y ayudó a que la comunidad progrese, y con ese orgullo vuelvo a casa a estar con los seres queridos”.

Y ahí es donde ustedes, que están por entrar en esto que son las actividades reales de la economía real que empujan a que un país salga adelante, me tienen que ayudar a poner ese máximo esfuerzo, y nosotros desde el Gobierno tenemos que ayudarlos .Por eso estamos acá, porque los queremos cuidar, porque ese es mi compromiso con todos los argentinos, el de cuidarlos, el de decirles la verdad, es el único camino que nos lleva al crecimiento, porque con la verdad crece la confianza, y la confianza es eso que no se puede ver, que no se puede tocar, pero si existe genera que todo se potencie, porque yo me animo a depender y darle la mano al otro a ciegas, como un bombero se la da al otro, “cae uno caemos los dos” dicen los bomberos, entonces ahí dados de la mano con la seguridad de que el que está al lado mío va a hacer el mismo esfuerzo que yo. Ese es el camino que nos va a llevar al progreso.

Si a cada uno de ustedes les permitimos, los ayudamos a hacer lo que Anita, una enfermera orgullosa de su trabajo, nos decía recién a Hugo y a mí, ella lo que más destacó es que se levantaba y salía de su casa a las cuatro y media de la mañana todos los días, dejaba a su hijito en la casa de los padres rumbo al hospital, y nos compartía que lo hacía con alegría, porque ella era ¡enfermera de cardiología, y se sentía orgullosa, se sentía útil, se sentía valiosa! Eso es lo que yo necesito que cada uno de ustedes encuentre, ese lugar donde se va a sentir valioso, se va a sentir parte importante de esa Argentina que comenzamos a construir.

Estamos en un momento en el cual a muchos les duele, y a mí me duele, porque ordenar el desaguisado que nos habían dejado lleva a cosas en las cuales a mí me duele tomar decisiones, me duele lo que genera, pero es el camino de la verdad, el camino de construir las bases sobre las cuales vamos a construir la Argentina que soñamos.

Y claro que se puede, como gritaban ahí afuera algunos jóvenes, ¡sí que se puede!, porque están ustedes. Por eso PROGRESAR, que es un buen plan, va a seguir tratando de estar cerca de cada uno de aquellos que necesite ese “empujoncito”.

Y por eso quiero, en nombre de todos aquellos que están haciendo el esfuerzo, primero convocar a Francisco, que con sus veintiún años y su 9 de promedio, con sus padres que se esfuerzan, demuestra cuál es el camino (APLAUSOS).

LOCUTORA.- Los padres trabajan en una chacra con la yerba mate y el té, en limpieza y mantenimiento y Francisco tiene la posibilidad de estudiar. Promedio 9 en la carrera de Ingeniería Electromecánica, ya está cursando el segundo año. (APLAUSOS)

MACRI.- Y ahora Eva, con el nombre y la responsabilidad que eso lleva, Evita; una joven de diecinueve años, Profesorado de Enseñanza Primaria (APLAUSOS).

LOCUTORA.- El padre es changarín, trabaja en la tarefa; la hija menor de tres hermanos, está estudiando para ser maestra, quiere ser maestra de tercer grado); promedio 8,81, usa el PROGRESAR para pagar la cuota, comprar libros, sacar fotocopias; el aplauso para ella. (APLAUSOS)

MACRI.- Karen, que estudia Profesorado de Geografía. (APLAUSOS)

LOCUTORA.- Karen Maidana, veintiún años, que me contó que el suelo de Misiones es la meseta de Brasilia, las rocas al erosionarse oxidan y producen ese color rojizo, me lo contó ella que lo defendió con un promedio de 9. El aplauso para Karen, que va a ser profesora de geografía. (APLAUSOS).

MACRI.- Darío, veinticuatro años, abanderado de su colegio. (APLAUSOS)

LOCUTORA.- Darío, padre de familia, tiene un problema de salud, que no le impide seguir estudiando. Primero fue un poco rebelde, ahora está terminando el secundario, se dio cuenta que se tenía que formar; tiene tres hijos y una bebé. El aplauso para él. (APLAUSOS).

MACRI.- Estos testimonios son reflejo de lo que comentaba hace un instante. Un orgullo para mí, un orgullo para todos los argentinos. Y confío que cada uno de ustedes, cada uno de los jóvenes que nos esté mirando en algún lugar del país, gracias a los amigos camarógrafos, entienda que es hoy, que es acá, que es ahora que vamos a construir la Argentina que soñamos y nos merecemos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)