Buenos días a todos; queridas autoridades que nos acompañan.

Ante todo quiero agradecerles a tantos argentinos que me han enviado mensajes por el tema de la rodilla, que me voy a operar cuando salga de acá. Quiero decirles que debe ser como mi novena o décima operación de rodillas, porque por más que nunca he tenido grandes talentos para el deporte, siempre he sido amante del deporte, entonces jugando al fútbol me las he ido lastimando sistemáticamente, no he tenido suerte con las lesiones, entonces esto para mí es una habitualidad, esta vez no me pasó jugando al fútbol, me pasó jugando al paddle, pero es parte de que tengo unas rodillas que no funcionan muy bien, pero por suerte la tecnología mejoró mucho y cada vez se hace más rápido. Así que en minutos resolveré este problemita y después vendrá la etapa de gimnasio para rehabilitarse para seguir haciendo deporte.

Pero hoy los hemos convocado, justo en el año en el que ya se cumplen cien de que la Argentina eligió por primera vez presidente con el voto secreto y universal, que en ese momento fue un gran avance -claramente todavía faltaba incorporar el voto de la mujer.

Y en este Centro Cultural, que cada día se convierte más en un lugar de encuentro de todos los argentinos, estamos dando un paso adelante muy importante, estamos enviando un proyecto de ley al Congreso para una reforma política ambiciosa, como yo planteaba en ese video, que va a ser un cambio para nuestra democracia y para todo el país.

Y cuando hablo de país, hablo de cada argentino que quiere defender sus ideas, debatir por sus ideas; de cada joven que vota por primera vez; o de cada hombre o mujer que quiere votar y estar seguro de que lo que vota se respeta. Hace muchos años que se viene discutiendo que hay que cambiar el sistema de votación.

Y eso es lo que prometimos en la campaña, y ratifiqué el 1° de marzo, como marca ese video, porque yo siento que el día de la elección es un día de encuentro, es un día donde claramente podemos expresar nuestras preferencias, o nuestras diferencias, nuestra diversidad, pero si lo hacemos en un contexto de respeto, eso ayuda a unir más a los argentinos, porque todos tenemos derecho a elegir quién va a ser nuestro intendente, nuestro gobernador, nuestro presidente; y los partidos políticos, independientemente de su tamaño, tienen derecho también a defender sus ideas.

Por eso quiero felicitar al equipo que condujo esto, y a todos los que participaron, porque participaron, me han informado, todas las provincias, más de 41 partidos políticos, bloques legislativos, jueces, académicos y organizaciones de la sociedad civil. Fue un profundo debate bajo este entendimiento de que tenemos que unir a los argentinos, y que un sistema electoral transparente, equitativo, del siglo XXI, ayuda a unir a los argentinos.

En ese trabajo, que llevó muchas semanas, y veíamos en la filmación las reuniones, se concluyó en una primera etapa de reformas, yo quería muchas más, pero me dijeron que había que ir, como dice “mostaza” Merlo, “paso a paso”. Pero esta primera etapa ya resuelve muchísimos temas de fondo: el primero tiene que ver con terminar con las boletas de papel y todas las cosas que sabemos que sucedían alrededor de eso, con el voto electrónico, con la tecnología, que en poco tiempo sepamos quién ganó, y que todos puedan votar porque no es que no encuentran sus boletas, que desaparecen.

La segunda es clarificar el sistema electoral, basta de estas listas “acople”, las que llaman “colectoras”, candidaturas múltiples, que claramente no ayudaban a respetar la decisión democrática del pueblo.

Y lo tercero es darle mejores herramientas a la Cámara Electoral, para hacer cumplir las leyes electorales, que claramente se han violado y que realmente queremos todos que se cumplan; y también a controlar el financiamiento de las campañas electorales en tiempo y forma. Justo en estas horas nos enteramos que la Justicia avanza en una causa de una elección que pasó ya hace una década; eso debería tener mejores herramientas para que ese tipo de trampas no sucedan en las futuras campañas.

Pero también encaramos un tema que fue muy controvertido, que por suerte yo pude ayudar en esta última campaña a que se avance, pero que creemos que tiene que incluirse en la ley, que es el debate presidencial obligatorio, porque es una herramienta positiva, inteligente, para que los ciudadanos podamos comparar qué es lo que nos están proponiendo en un solo ámbito.

Y también arreglar otro tema, que fue muy controvertido en esta última ocasión, que es la transición entre un gobierno y el otro, que también lo hemos incorporado.

Después quedará, para esta segunda etapa, encarar un órgano electoral independiente que se haga cargo de todo el sistema electoral; quedará el financiamiento de los partidos políticos en un sentido amplio, que eso va ayudar también a darle mayor transparencia a la política; quedará el tema de terminar con todas las reelecciones indefinidas.

Y un tema a mí me obsesiona, que los que abrazamos con dedicación, con amor y con compromiso la carrera del servicio público, tengamos la mayor cantidad de tiempo posible para resolver los problemas que tiene nuestra sociedad, con soluciones concretas, y para eso hay que concentrar las campañas.

El año pasado todos vimos que casi hubo elecciones todos los fines de semana en la Argentina, y obviamente el tiempo es uno, y si vivimos de campaña menos tiempo tenemos para trabajar por nuestra gente. Creo que hay que trabajar en concentrar el calendario electoral. En esa línea de concentrar, también se seguirá evaluando, con tiempo, si las PASO han sido un instrumento valioso o no para mejorar el sistema electoral.

Pero quiero hoy insistir en algunas cosas que comenté recién: llegamos acá y estamos enviando este proyecto después de un profundo debate entre todos. Eso es algo muy valioso: que estemos comprometidos a profundizar la recuperación de la costumbre, del hábito del diálogo, del intercambio, es fundamental.

Y estas herramientas también son críticas; necesitamos que la elección sea un momento de unidad, de transparencia, de tranquilidad. La Argentina del progreso es la Argentina que se aleja de la trampa; la Argentina del futuro es la que apuesta a la generación de confianza. Y el primer acto, casi, de la confianza en esta convivencia política, es el día de la elección.

Entonces, tenemos que irnos de esa política que el que roba más boletas es el más vivo, el que demora los conteos y son 7, 8 horas para saber quién ganó; y la incertidumbre, y la duda. Todo eso es lo que tenemos que dejar atrás, porque tenemos mucho para hacer.

Estamos en un momento de cambio en nuestro país, donde nos hemos comprometido a trabajar juntos, poniendo la energía en crecer, en desarrollar nuestras capacidades, en potenciar nuestros talentos que, gracias a Dios, los tenemos y muchos. Entonces, tenemos que simplificar, transparentar, modernizar estos instrumentos fundamentales.

Así que reitero mi felicitación, Rogelio, Adrián, a todos los que han participado. Espero que el Congreso, en el menor tiempo posible, pueda transformar en ley estas propuestas, y que ya todos sepamos con certeza que hemos dado un gran paso adelante en nuestra futura convivencia.
Muchas gracias a todos.
