Buenos días, buenos días a todos.

Gracias por acompañarnos tan temprano en este lunes, y quiero agradecerle, quiero agradecerle a Hernán Lacunza por aceptar esta responsabilidad compleja en un momento tan difícil para la Argentina, y también a la familia porque en estas cosas siempre necesitamos el apoyo de la familia. Que aceptes hoy, Hernán, habla de tu profunda vocación de servicio y de valentía para la tarea.

Quiero pedirte, ante todo, que cada decisión que vayas a tomar en los próximos meses siempre tengas tu foco en que cuidar a los argentinos. Y no te lo pido como candidato a Presidente en una especulación política, te lo pido claramente como Presidente cuyo foco y el de todo el equipo, que ahora vos has pasado a integrar, tiene que estar puesto en morigerar cualquier costo que pueda tener este proceso electoral sobre la vida diaria de todos nosotros en estos próximos meses. Y para eso también, Hernán, es muy importante y te pido que abras todos los puentes y canales de diálogo posibles con personas y sectores para que todos juntos trabajemos para reducir las incertidumbres, que siempre hacen daño.

Confío realmente, Hernán, en que lo vas a llevar a cabo muy bien. Muchas gracias de vuelta y gracias de vuelta a la familia que lo acompaña en esta tarea.

Buenos días a todos. (APLAUSOS)