Buenos días a todos: disculpen la demora, estuvimos con la conferencia de prensa, pero quiero darle – nuevamente y no me voy a cansar nunca de darle la bienvenida, al querido presidente y querido amigo, Mariano Rajoy – realmente quiero agradecerle por la visita. Tengo muchas que agradecerle, recién lo decía en la conferencia de prensa, por la recepción, que tuvimos el año pasado, junto a mi familia, y la delegación que me acompañó, que claramente fue una demostración de afecto, de profundo afecto del pueblo español hacia el pueblo argentino, así lo sentimos todos y agradecerle por las palabras que ha tenido hace unos instantes – en la conferencia con los empresarios – también su embajador, acerca de todo lo que estamos haciendo, de lo que ha hecho, la Argentina, en estos dos años, y quiero decirle que tomamos como un ejemplo lo que ha hecho España, en estos años de su gobierno.

Usted relataba, que arrancó con cinco años seguidos de crecimiento negativo, cinco años seguidos y de ahí arrancó para, hoy, ser uno de los países que más crece, en Europa; uno de los países que más exporta en Europa. Hoy contaba – con mucho orgullo – que había pasado del 25 por ciento del PBI al 34 por ciento del PBI, en el nivel de las exportaciones españolas y en crecimiento y nosotros queremos seguir ese camino, el camino de la credibilidad, el camino de la confianza, el camino de la integración inteligente al mundo y claramente si lo podemos recorrer juntos, en un siglo XXI, tan desafiante va a ser infinitamente mejor para ambos países. Así que esperamos – y estamos seguros – que este viaje suyo va a darle un empujón adicional a este reencuentro y a esta alianza estratégica entre Argentina y España y eso significa entre los argentinos y los españoles y las empresas argentinas y las españolas, que – en este caso – las grandes empresas españolas, hace años que están en la Argentina y han resistido y han sobrevivido a todas las crisis, que hemos vivido a lo largo de las últimas décadas, pero ahora están llegando medianas y pequeñas empresas españolas, que también es muy importante para imprimirle esta integración al mundo al dinámico sector de las Pymes argentinas.

Además, quiero decirle, que me alegra que veamos, también, como una gran oportunidad la alianza entre Mercosur y Unión Europea y estamos empujando ambos, desde nuestros lugares porque eso va a dar también un impulso al desarrollo y esperamos que realmente, en las próximas semanas, tengamos avances positivos.

Y por últimos – antes de brindar – quiero reiterarle, por más que recién me contestó, que está bien, que el 6 a 1 es un resultado duro el que tuvimos, hace pocas semanas, pero sin Messi en campo es como engañarse porque es el jugador mejor del mundo el que tenemos. Así que esperamos encontrarnos en los cuartos de final, en la Copa del Mundo y que a pesar de que por ahí nos toca ganar, que sigamos siempre muy amigos.

Así que por España, por Argentina, por los argentinos y por los españoles. (APLAUSOS).