Buenas días, todavía no comimos, así que buenos días a todos.

Gracias por invitarme a participar de este ciclo de almuerzos del Consejo que, como decía la presidenta, he venido varias veces como Jefe de Gobierno pero es mi primera vez como Presidente. Gracias Gabriela, la verdad felicitaciones por ser la primera mujer en conducir el Consejo, qué bueno que estemos empoderando a la mujer cada vez más, la necesitamos para construir ese país que queremos y además la más joven de la historia. La verdad que cuando me dijeron que era la más joven, cuando me recibió en el ascensor, dije era de verdad, era de verdad muy joven. Y la verdad que no quiero dejar de recordar a un amigo de la casa, a Aldo Pignanelli, un hombre muy querido por todos ustedes. (APLAUSOS) Más allá de las complejidades, los afectos son las cosas importantes que nos mueven en el día a día, así que tenemos que siempre recordarlo.

Y como dijo Gabriela y todos saben, en esta semana los argentinos estamos viviendo un clima de incertidumbre, a partir del resultado de las PASO que generó un impacto político pero también económico, mayor devaluación, la Bolsa, el Riesgo País, y eso impacta por supuesto en la macro y en los precios. Y sobre todo lamentablemente genera un impacto en el bolsillo de muchas familias, las que a la vez se le hace cada vez más difícil llegar a fin de mes, y donde más golpea esta situación claramente es en la mesa de los argentinos que es lo más importante, insisto, para la familia. Desde el Gobierno, por eso, desde ese primer momento, desde ese lunes, nos hemos hecho cargo de esta situación y estamos tomando todas las medidas que hacen falta para tomar tranquilidad y estabilidad, estabilidad tanto dentro como fuera de la casa de los argentinos; son dos objetivos obviamente que van de la mano.

Por eso cada medidas que tomamos busca llevar tranquilidad a las familias, sobre todo a la clase media que siempre se dedicó a trabajar para sacar adelante a nuestro país y realmente siente que nunca se la escucha como corresponde. Hoy nos estamos ocupando de que esos millones de argentinos puedan atravesar esta incertidumbre, por eso buscamos que por ejemplo los aumentos del Salario Mínimo y del piso para el pago del Impuesto a las Ganancias le den un respiro, un respiro a los bolsillos. Y por eso también renovamos el programa de Precios Cuidados hasta el año que viene, estoy hablando de más de 500 productos que no van a aumentar al ritmo de la inflación, y además están los 60 Productos Esenciales que hacen cinco meses no aumentan y que van a seguir sin aumentar y que son en general lo que más consumen todos los argentinos. Y también nos ocupamos de llevar alivio, a lo que también Gabriela citó que es el corazón de este país, el corazón productivo de la Argentina que son las pymes, las principales generadoras de empleo, por eso ahora tienen hasta diez años, diez años para ponerse al día con las deudas y disponen hasta diez planes de financiamiento en simultáneo.

Estas son algunas de las medidas que impacta de manera inmediata, también sabemos que no son suficientes pero son necesarias para acompañar a los argentinos hoy, son medidas que se suman a las que venimos tomando en estos años que tienen que ver con el mediano y el largo plazo. Algo que es y que siempre será necesario porque a la Argentina le faltaba eso, un Gobierno que trabaje en serio para nuestro futuro, aunque los frutos de este trabajo se vean después de años, porque hay procesos que llevan años.

Por ejemplo, ayer, visité el Puerto de Timbúes, ahí en Santa Fe; sé que estuviste viendo la televisión, sos de ahí. Ah, muy bien y recorrí parte de los 800 kilómetros, que hemos ya terminado de vía del Belgrano Cargas, son 816 al día de hoy. Y esto significa trabajo, significan oportunidades, que antes no existían para los productores del Norte. Es una obra que significa una oportunidad de ser mejores, de ser más competitivos, de poner en marcha esa rueda virtuosa que hace que los productores puedan producir más, porque – al ahorrar en el transporte – con eso pueden reinvertir y al reinvertir generan más trabajo y hacen crecer su proyecto y eso hace crecer el proyecto de al lado y eso genera un impulso a toda la actividad económica. De eso se trata, cuando yo digo, que estas obras son mucho más que cemento, que pavimento, que ladrillos, estos son cimientos. Así me gusta llamarlos, esos son los cimientos de esa Argentina fuerte, que todos queremos.

Y esa Argentina es obvia que no la va a hacer un Presidente o un Gobierno por sí solos, esa Argentina la hacemos juntos dialogando, incluyendo a todas las voces, que tengan algo constructivo que aportar. Y siempre, fundamentalmente – algo que hemos logrado, en estos tres años y medio – algo tan importante: respetándonos y así lo podemos hacer sin violencias, sin agresiones ni divisiones. Porque estas grietas, de las que tanto hablamos, atrasan, dañan, hacen sembrar lo peor que puede haber en una sociedad, que es el miedo. Porque el miedo paraliza, el miedo no nos deja crecer, no nos deja ver esa luz, que necesitamos ver en el horizonte.

Por eso, les quiero decir una vez más, que esa Argentina la hacemos poniendo el foco en eso que nos une, se hace poniendo a los argentinos por encima de todas las cosas. Los argentinos hicimos mucho para llegar hasta acá, con errores, con cosas que no resolvemos, hace mucho tiempo, pero hoy estamos viviendo en una República libre, tal vez como nunca se vivió antes, a la que le falta seguir encaminado algo central, que es la economía, para que salga de décadas de altas y bajas. Pero eso lo vamos a lograr sobre la base de seguir diciéndonos la verdad, de respetarnos los unos a los otros, de expresándonos libremente sin que eso traiga ningún tipo de consecuencias. Y además si podemos y queremos seguir viviendo en un país, donde no hay lugar para las mafias y la corrupción. Así sí, así hay un futuro y ese futuro está cerca.

Y para eso tenemos que hacer algo, que es fundamental también: confiar en nosotros mismos. Como siempre les digo, confiemos en todos los argentinos, sigamos para adelante, no volvamos para el pasado, aprendamos de nuestros errores. Hay un aprendizaje, todos estamos aprendiendo, somos todavía una nación joven y en estos tres años y medio hemos avanzado muchísimo en entender cuáles son esos cimientos, esas bases sobre la que se construye, sabiendo que tenemos pendiente terminar de resolver esa estabilidad económica que nos permita proyectar. Y que nos permita algo, que dijo Gabriela: previsibilidad para que todos podamos proyectar nosotros no solo nuestras vidas, sino también la de nuestros hijos y nuestros nietos. Y realmente confío en que lo vamos a seguir haciendo juntos.

Gracias por la invitación y que tengan un lindo almuerzo. (APLAUSOS)