Buenos días queridos amigos de Chubut, de Puerto Madryn, argentinos, la verdad que es un alegría estar nuevamente acá, se me está haciendo una sana costumbre venir Chubut, Gobernador, y con este viento que nos empuja para adelante.

La verdad recuerdo que además a esta misma altura el año pasado estuvimos acá inaugurando el Parque Eólico Rawson; y después, unos meses más tarde, Manantiales Berh. Y ahí en esa ocasión les comenté algo que usted mencionó Gobernador, que es la Argentina trabajando en esta dirección se puede convertir en una potencia mundial de energía. Y hoy la inauguración de este nuevo Parque Eólico Chubut Norte 1 nos marca que estamos en esa dirección, estamos en ese camino, y ya son siete parques en tres años que nos van a permitir tener energía propia en cantidad, que es un elemento central -del cual voy a profundizar más- para podernos desarrollar.

Y en este caso además es energía limpia, que para la gente de Madryn le permite cuidar la fauna, porque ustedes son la capital nacional del buceo, ¿no es cierto Intendente?, está muy orgulloso de eso, y esto contribuye realmente a cuidar el planeta, que es el lugar más importante, donde todos vivimos y donde queremos que nuestros nietos también puedan vivir y que nos enseña todos los días otras maneras el Secretario de Medio Ambiente de cómo realmente entre todos cuidar esto que nos une.

Pero las energías renovables son una gran oportunidad. Hoy con esto que hemos lanzado, el RenovAr 1, 2, 1.5, ahora viene el 3, estamos generando 9 mil puestos de trabajo para construir todas estas propuestas a lo largo y a lo ancho del país, porque no solamente es en la Patagonia, es en casi todas las provincias, y ya tenemos 100 proyectos en marcha y vamos por 70 a poner en marcha brevemente. Y esto avanza y no se detiene.

Pero las energías renovables, como usted decía también Gobernador, no son la única posibilidad que tienen Chubut y la Patagonia, realmente tenemos muchos recursos, muchas posibilidades de desarrollo que hemos puesto en marcha, en minerales, en energía, energía no solo convencional sino no-convencional, que sumado a lo que estamos haciendo en renovables nos va a permitir en pocos años ser importantes jugadores a nivel mundial. Estamos hablando de exportar miles y miles de millones de dólares de energía, donde también se incluye el hidrógeno como una gran alternativa, para transformar el viento a través de la energía eólica en un recurso que después sí podemos exportar.

Y esto realmente tal vez es una de las bases más importantes de lo que hemos venido construyendo estos tres años, porque un país sin energía no puede crecer, y esto que hemos hecho de revertir la declinación en la producción de gas, de petróleo y sumarle lo renovable hoy nos permite aspirar al desarrollo, a tener energía en cantidad, en calidad y a precios competitivos, para así poder desarrollar nuestra industria, agregándole valor a todos estos recursos naturales que tenemos tan valiosos.

Por eso también es importante entender que por más que ahora cambiamos la tendencia y que vamos rumbo a tener cada día más energía, si nosotros queremos crecer necesitamos energía, y si queremos tener energía todos tenemos que saber que tiene un valor y lo tenemos que pagar. Por eso es tan importante que sigamos trabajando juntos en aprender a volver a consumir lo necesario para vivir, y no seguir en esta tendencia de despilfarro energético en la que habíamos caído, porque nos habían mentido, nos habían dicho que la energía era gratis, que podíamos consumir todo lo que queríamos sin siquiera tener en cuenta el daño que eso genera al medio ambiente. Y sé que además si todos juntos ejercemos este cambio cultural -entre tantos otros que estamos llevando a cabo- de ser cuidadosos con el recurso energético, también vamos a resolver un problema que afecta a todos, porque claramente a las economías de cada una de las familias no le es lo mismo el tener que ahora volver a pagar lo que verdaderamente vale la energía. Entonces yo como sé que les cuesta y que esto duele y que es un esfuerzo que estamos haciendo, sigamos aprendiendo juntos, sigamos recorriendo este camino de tener cuidado con este recurso y entender que es fundamental para nuestro desarrollo futuro.

Pero también hace algunas horas en Santa Cruz, viniendo para acá, estuve con el sector de la producción ovina, que está pasando también un gran momento, estamos abriendo mercados por primera vez para la carne ovina, bovina, para la lana, para realmente poder exportar más. Y ahí también tenemos la posibilidad de crecer un 20 por ciento en los próximos años con lo que ya estamos haciendo, y eso es una familia de aproximadamente 400 mil personas la que trabaja alrededor de esta producción, y nos permitiría también generar no solo trabajo a partir de la energía, como decíamos recién, sino también con esto.

Y también podemos sumarle acá el recurso de la pesca, que estamos pasando un momento increíble Gobernador con el langostino, pero tenemos muchísimo más para aprovechar y para transformar ese recurso también en algo que nos permita agregarle valor. Y para eso estamos trabajando, y nos vamos a reunir ahora también con el Gobernador con la Mesa de la Pesca de la región. ¿Y qué es una Mesa de Competitividad? Son mesas que arrancamos con justamente Vaca Muerta, con la carne y las hemos hecho en muchísimos sectores, donde nos sentamos todos alrededor de una mesa: Gobierno Nacional con sus organismos, la AFIP, la Aduana, el SENASA, los distintos ministerios que intervienen, las gobernaciones, las intendencias, el sector privado y los trabajadores, y todos analizamos qué podemos hacer mejor para que ese sector crezca, para que crezca el empleo, porque todo lo que hacemos es para generar más trabajo, que es la forma de ir reduciendo la pobreza y la exclusión en nuestro país. Y la verdad que en esos ambientes que hemos generado de trabajo estamos construyendo soluciones todos los días y se ven en los resultados en estos distintos sectores, y pasan por desregulación de reglas absurdas que traban, tal vez impuestos incorrectos, la logística, donde ahí los puertos -lo hablábamos ayer con el Gobernador- tienen un rol fundamental. Nosotros no podemos permitir que los puertos no funcionen con la misma capacidad, con la misma eficiencia que lo hacen los puertos en Brasil o en Uruguay o en Chile, porque si hay gente que quiere realmente haciendo mal el trabajo cobrar lo que no corresponde deja a muchos argentinos sin trabajo, porque muchos argentinos ven que no pueden exportar lo que producen por el sobrecosto que se les cobra, y eso está pasando en muchos de los puertos de este país.

Por eso todos tenemos que entender que si hacemos las cosas mejor eso es ser productivo, eso es ser competitivos, hacer las cosas cada día mejor; no solo nos sentimos bien con nosotros mismos, que es maravilloso sentir que un mejora, sino que beneficiamos al argentino que tenemos al lado, le permitimos que su trabajo llegue a China, a Japón, a Europa, a Estados Unidos, al lugar que sea que estamos trabajando para exportarles, y esto es realmente muy importante.  

Y el último, puedo hablar de muchas cosas en Chubut y en la Patagonia, pero claramente es el turismo y ahí también coincidimos. Estamos poniendo mucha energía en estos últimos tres años en desarrollar el turismo en la Argentina, y hoy tenemos la suerte que vengo de Puerto Pirámides, Gobernador, ¡qué lugar maravilloso, no iba hace varios años!, están sorprendidos de la cantidad de extranjeros, me pasó lo mismo en Ushuaia, en Calafate, en Villa La Angostura, en Bariloche, hemos tenido una invasión de extranjeros a visitarnos a la Patagonia y a todo el país. El turismo tal vez es la plataforma de desarrollo federal más potente que tenemos en la Argentina, porque aparte es federal, si alguien quiere disfrutar de las maravillas de Puerto Pirámides, de Camarones, de Gaiman, de Esquel, tiene que venir acá, no se lo vamos a poder llevar, tiene que venir acá, disfrutarlo, compartirlo, dar trabajo a la hotelería, a la gastronomía, a los guías, a los que los transportan, a todo lo que se mueve alrededor y darnos la oportunidad de mostrar lo cálidos que podemos ser, y eso está sucediendo.

Por eso hemos encarado desde el primer día la revolución de los aviones, porque sin conectividad en un país tan grande como este nada de esto iba a suceder, y ya hay más de 4 millones de pasajeros nuevos desde el 2015 para acá, todos los años, y este año esperamos crecer 3 millones más. Y para eso hemos emprendido obras en 19 aeropuertos, ya terminamos Trelew, que en breve una de estas líneas low cost -creo que es Flaybondi- va a empezar a operar y va a conectar a Trelew con el resto de la Argentina. Ya tenemos 25 vuelos que no pasan por Aeroparque ni por Ezeiza para conectar a los argentinos, y cada vez más provincias se conectan al mundo y espero que en breve Chubut sea una puerta importante de entrada a la Argentina. Y también tenemos más de 200 hoteles que se pusieron en marcha, 100 ya terminados y ciento y pico que están en construcción, ¿por qué? Porque hemos vuelto al mundo y queremos que el mundo nos visite y queremos los argentinos conocer nuestro país, y realmente el turismo es una herramienta fundamental.

Nosotros hemos decidido cambiar y transformar la Argentina de raíz y para siempre, y cuando digo nosotros hablo de millones de argentinos que decidimos pensar en términos de largo plazo, y que sabemos que una transformación profunda y en serio no se hace de un día para el otro, y que tiene que hacerse sobre bases sólidas, cimientos que duran mucho más que un gobierno. Y eso es lo que estamos haciendo cuando aprobamos entre todos, después de muchos años, un Presupuesto con equilibrio, discutido en forma seria y con honestidad. Eso estamos haciendo cuando creamos bases institucionales cada vez con más transparencia, con acceso a la información pública, con una Justicia cada vez más independiente, que termine con la corrupción y la impunidad: esa es la única manera. Cada vez que trabajamos para que el Estado deje de ser una traba y que permita que las pymes crezcan, que los emprendedores exporten, porque la exportación es un eje fundamental que hemos tomado y definido como país. Ya llevamos más de 160 mercados abiertos y necesitamos recuperar aquellos 80 mil millones de dólares de exportaciones que teníamos hasta el 2011, antes que entrásemos en ese cepo que fue tan negativo para la Argentina. Ya hemos subido 50 y pico mil que arrancamos a 60 y pico mil, y esperamos seguir creciendo a más del 15 por año y no podemos parar hasta no llegar a exportar 200 mil millones de dólares en el 2030, porque no es un número, lo importante son todos los trabajos que van a estar detrás de cada una de esas exportaciones, trabajos de calidad, trabajos dignos, trabajos en cada región. Como también, me olvidaba de la cereza, que no sé cuál de todas es la mejor, ayer me decía la Gobernadora de Santa Cruz que Los Antiguos es la mejor, Gutiérrez me dice que las de Neuquén, Weretilneck me dice son las de Río Negro, usted me va a decir que son las de Chubut. Pero lo bueno es que como hemos abierto el mercado de China vamos a crecer diez veces en la exportación de cereza, ¡diez veces!, para igualar recién lo que tienen los chilenos, y esos son también 100 mil puestos de trabajo.

El camino es uno, es este, como nos dijeron todos los que nos visitaron en el G20, los principales líderes del mundo, todos nos dijeron, ustedes los escucharon, “felicitaciones argentinos, están en el camino correcto”.

Es por acá, y por acá apostando a la cultura del trabajo, por acá diciéndonos la verdad y entendiendo que nadie tiene todas las respuestas, que tenemos que tener la generosidad de realmente sentarnos permanentemente alrededor de una mesa y resolver los problemas entre todos, y creyendo en lo que somos capaces de hacer sin creer que las cosas que valen no cuestan, las cosas que son para toda la vida nos requieren que nosotros tengamos nuestra propia participación, nuestro protagonismo, nuestro esfuerzo personal, nuestro granito de arena, creyendo en que si lo podemos dar y si lo podemos poner y si somos capaces tenemos que seguir en esta ruta de trabajar, desarrollar, conectando a este país y así pudiéndonos desarrollar.

Muchas gracias a todos y nos vemos pronto en el próximo parque eólico que vamos a inaugurar seguramente Sebastián.

Gracias Gobernador y gracias a todos ustedes. (APLAUSOS)