Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en este comienzo de semana.

Todavía estoy muy emocionado, conmovido, con lo que vivimos el día sábado. Miles de argentinos salieron a expresarse en las calles de la Argentina en paz, en armonía, en forma genuina, sin ninguna estructura organizativa. Los impulsaba nada más y nada menos que la pasión que surge del corazón. Esa energía que te sale de las entrañas cuando vos sabés que estás defendiendo algo en lo que crees, empezando por la democracia que tanto nos ha costado en este país fortalecerla; siguiendo por la convicción de que queremos vivir con la verdad sobre la mesa, porque la verdad es la que genera confianza, y la confianza es el elemento central para construir futuro. Eso es todo lo que vivimos este fin de semana, esto es lo que expresaban los argentinos.

Y a mí me llenó de orgullo como Presidente ver que estamos ahí, convencidos, con convicción, asumiendo que cada argentino es protagonista, que acá no queremos más líderes mesiánicos que tengan todas las respuestas, que el camino es que un Gobierno lidera y conduce pero todos somos protagonistas, que a esta Argentina la construimos en equipo, juntos, aportando cada uno su granito de arena. Y no tenemos que pensar todos igual. Esta es justamente la principal montaña que tenemos que escalar, la de sentarnos alrededor de una mesa y construir consensos.

Y hubo muchos mensajes de apoyo el fin de semana. Yo veía los carteles, pero hubo uno que resume muchas cosas que se expresaban, que decía “voté a Macri porque no quiero más mafias”. Y tiene razón, no podemos aceptar más comportamientos mafiosos en la Argentina, porque esos comportamientos están en los sindicatos, están en las empresas, están en la política, están en la Justicia, por suerte son minoría, pero tenemos que combatirlos porque no podemos aceptar que nadie se crea el dueño de este país, ni el dueño de nuestro futuro y con el derecho a poner palos en la rueda sistemáticamente.

Entonces quiero decirles a los argentinos hoy, con más convicción que nunca, que voy a dar esa batalla y le vamos a sacar el poder a cada uno de esos mafiosos, porque no construyen futuro, porque a ellos les ha ido bien con este modelo que ha acumulado pobreza, entonces no quieren realmente trabajar por los laburantes, por la gente, por el futuro.

Y en ese camino también, para que tengamos claro qué pensamos cada uno, le pido al Congreso de la Nación que se reúna lo antes posible y que cada uno exprese qué es lo que opina de lo que está pasando en Venezuela, porque para mí eso no es democracia, para mí ahí no se respetan los derechos humanos, entonces quiero saber quiénes en la Argentina, una Argentina que estuvo cerca de que nos pasen situaciones similares a las que hoy vive nuestro querido pueblo hermano venezolano, quiero que digan quiénes creen en ese modelo de convivencia, porque tenemos que saber quiénes valoramos lo que hemos construido entre los argentinos, y quienes ratificamos que estamos convencidos que tenemos un enorme futuro por delante pero trabajando juntos, respetando al otro.

Como estamos haciendo hoy, porque lo que estamos haciendo hoy es fruto del diálogo, del diálogo maduro, con representantes del sindicalismo, de las empresas, de la banca, del Gobierno y de los gobiernos ¿Apostando a qué? A que con inteligencia, poniendo cada uno su granito de arena, vamos a generar 100 mil puestos de trabajo ¿Y haciendo qué? Algo bueno para los demás, no algo artificial, generando 100 mil nuevas soluciones habitacionales para tanta gente que espera esa cosa tan importante, tan estructural en la vida de la familia, que es la casa propia, y lo hicimos apostando a que nos podemos sentar alrededor de una mesa y, dialogando, encontrar una mejor solución.

Porque haciendo las cosas que hay que hacer y que no se hacían, saliendo del default, recuperamos el crédito, y de la mano del crédito podemos financiar el trabajo de argentinos a treinta años, y esto es lo que hemos logrado, como antes lo habíamos logrado en Vaca Muerta para la energía, que es la base sobre la que se mueve todo el país. Sin energía no podemos crecer. Hoy gracias al convenio que hicimos en Vaca Muerta, en cuatro o cinco años, después de más de una década de haber tenido una política energética horrible y cargada de corrupción, vamos a tener de vuelta una mayoría de provisión de energía hecha con trabajo argentino y vamos a volver a exportar energía.

Respeto, compañeros sindicalistas, su decisión de hacer un paro el día jueves, pero no la entiendo y no ayuda en nada a los trabajadores. Un paro que va a costar más de 15 mil millones de pesos que podríamos aplicar a hacer más obras de las que estamos haciendo, porque este trimestre, Gerardo, este primer trimestre del 2017 estamos batiendo el récord de la historia de la obra pública en la Argentina.

Y ahora necesitamos impulsar la construcción privada, porque la obra pública es una parte de la realidad argentina, la mayor parte es lo que construye el sector privado, como pasa en todos los países del mundo. Y hoy acá, para impulsar esto, el gremio está poniendo mayor capacitación, mayor prevención de accidentes, porque queremos cuidar a nuestros trabajadores, queremos que más obra no signifique más accidentes, que más obra signifique más trabajo para la gente y más seguridad.

Y tenemos más cosas que seguiremos modificando, porque este espacio es un espacio que se abrió y que seguirá trabajando, porque creemos, dado que hay mucha obra pública, que hay que acelerar.

Miren lo que está pasando con las inundaciones, años sin hacer una obra para mitigar y hoy lo están sufriendo en muchos sectores de la Argentina, que si hubiesen tenido las obras a tiempo no estarían pasando las cosas que están pasando. Entonces queremos acelerar esas obras y hay que trabajar sábados y domingos, y hay que hacerlo de una forma más flexible para aquellos que quieran trabajar. Acá nadie obliga a trabajar al que no quiere, por más que creamos todos, y lo hemos hablado tantas veces, en la cultura del trabajo.

Y los bancos que han vuelto a la cancha a poner financiamiento a treinta años, algo que no pasaba hace cincuenta años, a tasas más bajas, que empieza la banca pública y va a acompañar la banca privada.

Las empresas que van a esforzase por construir mejor y a precios más baratos, más accesibles para la gente.

Y los gobiernos, tanto el nacional como los locales, reduciendo impuestos. Quiero felicitar a la Ciudad de Buenos Aires- acá está su Jefe de Gobierno-, a la Provincia de Buenos Aires, que han tomado el liderazgo, y espero que todas las provincias se sumen bajando Ingresos Brutos sobre la cuota que va a pagar la gente. Hoy en muchas provincias la cuota estaba en el 7, 7.5, el 8 por ciento, y eso lo único que logró, entre otras tantas cosas que estamos corrigiendo hoy, es que no haya crédito hipotecario para los ciudadanos. Al bajar todos al 1.5 por ciento ese impuesto, bajan el 15 por ciento el valor de la cuota, estamos hablando de mucha plata en una cuota de 6 mil, 7 mil pesos, que le baje a las personas más de mil lo que tienen que pagar.

Entonces queda claro que el camino es este. El camino en el cual creemos es profundizar el diálogo, escucharnos, ponernos en el lugar del otro, tratar de entender qué es lo que el otro necesita, porque justamente gobernar es estar cerca, pero también la responsabilidad de ustedes, de todos los dirigentes. Es tratar de entender cómo logramos reducir la pobreza a partir de generar más trabajo. No se trata de demostrar quién es el más fuerte, quién es el más vivo, justamente el querer focalizar que el futuro de la Argentina estaba en el atajo, en una viveza criolla mal entendida, nos llevó a un país maravilloso como el nuestro que tiene un tercio de la población en situación de pobreza.

Y no tenemos más excusas. Tenemos que demostramos a nosotros mismos y al mundo que aprendimos de nuestros errores, que vamos a ser parte del mundo y que vamos a integramos en forma inteligente para tener las herramientas y poder crecer, poder intercambiar, porque el mundo nos abrazó y nos quiere dar una oportunidad, como vimos en Holanda en esta última visita, y esto pasa en todas partes, el mundo espera el liderazgo de la Argentina en el cono sur. Nosotros tenemos que cada día creer más en lo que somos capaces de hacer, depende de nosotros.

Gracias por este paso adelante importante que estamos dando, pero es un paso, tenemos que seguir haciendo pasos todos los días, y les garantizo que no sólo el ’17 va a ser un mejor año que el ´16, sino que el ´18 va a ser mejor que el ´17, el ´19 mejor que el ´18, y siempre vamos a estar mejorando si apostamos a esto, a escucharnos, a dialogar y a trabajar en equipo.

Muchas gracias a todos