MACRI.- Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos para darle la bienvenida y manifestarle nuestro agradecimiento, nuestra alegría, por esta visita que nos hace, querido Presidente, querido Enrique, porque eso reconoce la importancia, el entusiasmo que hay en el pueblo mexicano por estrechar relaciones con el pueblo argentino.

Y, claramente, es recíproco; especialmente en este momento, querido Enrique, donde la Argentina -como hablábamos- emprendió una etapa de cambio, una etapa de diálogo con el mundo, en la cual aspiramos a que México tenga un lugar preponderante. Y con objetivos muy claros: queremos trabajar en una Argentina que camine hacia pobreza cero, en una Argentina que combata y derrote al narcotráfico, y en una Argentina fortaleciendo cada vez más su sistema institucional, para lograr el respeto entre todos los argentinos y el respeto con el mundo.

Por eso, esta visita, sabiendo que compartimos esos objetivos, se da en el momento más apropiado posible. Esperamos y compartimos que estos 17 convenios que hemos firmado hoy, en total, que están en curso, sean solamente el punto de partida. Igualmente, quiero destacar que le hayamos dado un lugar preponderante al intercambio en ciencia y tecnología, a través de nuestro CONAE con el Instituto Espacial Mexicano; creo que eso marca, también, un entendimiento de que tenemos que ser parte de la innovación y el cambio tecnológico que plantea el mundo.

También quiero destacar este convenio entre el Consejo Nacional de las Mujeres y el Instituto Nacional de las Mujeres de México, porque justo esta semana, querido Enrique, acá nos propusimos frente a la comunidad, todos juntos, comprometernos en un plan integral de lucha contra la violencia de género; algo que nos conmueve, que nos convoca y que nos lleva a ocuparnos para terminar con este flagelo. Y creo que el intercambio entre ambas sociedades, ambos Consejos, va a ser seguramente muy fructífero.

Y también quiero destacar que en este mundo, en el cual la solución a la pobreza es generar empleo, hay una industria muy potente, sin chimeneas: la industria del turismo. Y creo que motivar que más mexicanos visiten nuestro bellísimo país, y más argentinos visiten ese increíble país que es México, adonde yo tantas veces he ido como turista, va a ser de mutuo beneficio.

Así que creo que ese incentivo es el camino correcto.

Y por supuesto, queremos avanzar, y vamos a avanzar, en un profundo compromiso de ambos de cambiar este acuerdo estratégico que llevaba diez años casi dormido, en algo que se transforme en una herramienta concreta para generar crecimiento, desarrollo en ambas comunidades; así que festejo también que vayamos a profundizar el AC6, que son los acuerdos de comercio que tenemos vigentes, en camino a una integración cada vez mayor, integración que también nos vincula en América Latina, donde hemos asumido que todos tenemos desafíos comunes, que arrancan desde la defensa de los derechos humanos, el combate al crimen organizado y al narcotráfico, el cuidado del medioambiente. Son todas batallas que nos vinculan: el desarrollo y la innovación tecnológica, el conectar a nuestros pueblos. Creo que son todos desafíos que, trabajando juntos, vamos a poder encarar mejor, como así también el desarrollo de las energías renovables.

Pero bueno, en esta nueva etapa que hemos emprendido en nuestro país, como México lo viene haciendo hace ya mucho tiempo, queremos trabajar articuladamente con el mundo, queremos realmente ser parte de los desafíos del siglo XXI. Agradecemos mucho el apoyo que nos has dado para que seamos organizadores del G20 en 2018; creo que eso es también una herramienta a partir de la cual podemos nutrirnos, intercambiar y desarrollar nuestra comunidad, y también el apoyo que nos han dado para poder empezar a recorrer el camino a ser miembros de la OCDE, donde ustedes ya hace años trabajan, y que creo que les ha servido de mucho como instrumento para la mejora de su vida institucional.

Creo que son todos desafíos muy importantes, y poder realizarlos en conjunto con los hermanos mexicanos, hará que la tarea para nosotros sea más grata, porque es un pueblo muy alegre, y será muy fructífero para todos.

Así que, gracias de vuelta; valoramos mucho tu visita, junto a tu mujer, junto a parte de tu valiosísimo equipo, y esperamos que de verdad, logremos impulsar, acelerar todo lo que tenga que surgir de este profundo intercambio entre ambos pueblos. Bienvenido, ésta es tu casa, y como siempre estarás invitado cada vez que quieras volver. Gracias.

PEÑA NIETO.- Muchísimas gracias, muy buenas tardes, a todas y a todos quienes nos acompañan. En primer lugar quiero saludar con enorme respeto y afecto al señor presidente Mauricio Macri por esta muy amable invitación para realizar esta visita de Estado a Argentina, agradecerle la hospitalidad; agradecer los gestos de anfitrionía y de sello muy particular que en el intercambio de condecoraciones hemos hecho, en el propósito, creo yo, de darle un nuevo clima de entendimiento a la relación entre Argentina y México.

Agradezco, reitero, esta invitación, y quiero agradecer también el involucramiento que ha habido de las delegaciones oficiales, tanto de Argentina como de México, que han participado de manera muy intensa para llegar a la concreción de estos diecisiete acuerdos de entendimiento en distintos campos, en distintas asignaturas, que aquí ya se han referido.

Pero de todos esos acuerdos, creo, es importante destacar lo siguiente: hoy estamos aquí dando un nuevo impulso y construyendo una nueva etapa en la relación entre Argentina y México, una relación que ambos gobiernos queremos significarla por un mayor entendimiento, un mayor acompañamiento, a partir de tener una visión compartida de la ruta que nuestras sociedades y nuestros países deben de tener para alcanzar mayor desarrollo, mayor justicia social, para ampliar las oportunidades de realización para nuestras sociedades; y eso es a partir de aprovechar precisamente las ventanas de oportunidad que nos presenta una era global, una era de apertura, una era en la que hoy trabajamos por consolidar nuestras democracias, por ser fieles defensores de las libertades humanas, de los derechos humanos, de combatir a las organizaciones criminales que tanto lastiman la convivencia en nuestras sociedades.

Esta es una visión compartida que hoy tenemos los gobiernos de Argentina y de México, y que en esta visita de Estado queremos significar esta oportunidad de relanzamiento de la relación, a partir de esta ruta que hoy nos estamos trazando a través de la firma de distintos acuerdos, repito, en diferentes asignaturas.

Quiero decirle a Mauricio que en primer lugar México reconoce en él y en su liderazgo esta visión de cambio y de transformación para su país, y que como en México está ocurriendo, sabemos que todo impulso de transformación y de cambio positivo para nuestras sociedades tiene resistencias, se asumen costos, pero son positivas para que esto depare a nuestras sociedades oportunidades de mayor desarrollo.

Ese es el reto que hoy tenemos los gobiernos en esta era global, y en el que tenemos, repito, que aprovechar esta oportunidad que el mundo nos da, y en el que no podemos permanecer aislados, sino al contrario, encontrar cómo nos acompañamos y cómo nos complementamos a partir de nuestras fortalezas.

Argentina y México son dos de las principales economías de la región latinoamericana, ambos países pertenecemos al grupo del G20, que son las veinte economías de mayor desarrollo del mundo, y hoy, para fortuna, encontramos una visión compartida ambos países y ambos gobiernos, de por dónde debemos de transitar para alcanzar, repito, condiciones de mayor desarrollo para nuestras sociedades.

Yo destacaría, además, de lo que ya ha expresado el presidente Macri de los varios acuerdos que se han asignado, sin duda, la revisión y ampliación del Acuerdo de Complementariedad Económica ACE N°6, que aquí decíamos que esta terminología es un tanto a veces técnica, pero el Acuerdo de Complementación Económica es el que tiene Argentina y México celebrado desde hace 29 años, y que no se ha tocado ni se ha alterado. Y hoy hemos resuelto profundizar los términos de este acuerdo, explorar y desarrollar nuevas disciplinas y protocolos dentro de este acuerdo, que esta profundización nos permita aspirar en un futuro, espero yo, no muy lejano a un acuerdo de mayor integración y de libre comercio, eventualmente, entre Argentina y México; pero hoy tenemos que pasar primero por este nivel de profundización al acuerdo y a las reglas que tenemos, para el comercio que hacemos entre ambos países.

Destacan también los acuerdos -sin duda, ya lo ha señalado él- para impulsar mayor turismo entre nuestros países. Yo tengo que reconocer, Mauricio, que en el último año el número de turistas de Argentina hacia México ha crecido de manera significativa, 40 por ciento más, 300 mil turistas argentinos han estado en nuestro país.

Yo deseo que esta visita haga sentir al pueblo argentino y a los turistas argentinos como una ampliación de su casa, de Argentina al estar en México, como por igual seguro estoy lo sienten los mexicanos que visitan y que estoy seguro en número creciente estarán visitando Argentina, y que se sienten también en casa.

También sin duda destaco, porque son varios los acuerdos que se firmaron, en ciencia y tecnología, en seguridad social, en cooperación educativa, en el sector agroalimentario, pesca y acuacultura, en el propósito de romper barreras que limitan este intercambio comercial mayor en estas áreas; en cooperación vitivinícola y en la investigación agropecuaria y forestal, sólo por mencionar algunos de los varios acuerdos, diecisiete, que se han firmado, aquí frente a ustedes y que se están concretando.

Yo concluiría diciendo: primero, sin duda siendo Argentina y México dos de las principales economías de la región latinoamericana, hoy estamos teniendo, repito, esta visión compartida de cuál es el camino que debemos de recorrer para que se sigan construyendo oportunidades de desarrollo, de justicia y de crecimiento para nuestras sociedades. Tenemos esta visión compartida, hay una voluntad política de ambos gobiernos por enriquecer, ampliar y estrechar aún más la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina, y hoy lo sindicamos en este encuentro que estamos celebrando en el marco de esta visita de Estado, en lo que hoy nos estamos proponiendo realizar y concretar, a partir de los acuerdos que hemos firmado, pero sobre todo a partir del interés genuino y recíproco que hay de los dos gobiernos, para darle un nuevo momento a la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina.

Le he hecho y formulado una respetuosa invitación al presidente Mauricio Macri para que visite nuestro país, y seguro estoy que para reafirmar lo que hoy estamos relanzando, tendremos su visita, estimo yo, el próximo año, como él así lo ha comprometido.

Deseamos también que el G20 se realice aquí en la Argentina en el 2018, y apoyaremos también invariablemente el ingreso de Argentina a los países miembros de la OCDE.
Presidente Macri, Mauricio, muchas gracias por tu hospitalidad y por las atenciones que nos has dispensado.
