(Comienzo sin traducción)

…estamos sentando las bases para un crecimiento sostenible e inclusivo.

Los argentinos han entendido que el cambio no se produce mágicamente de un día para el otro, se trata de un proceso gradual y todos tenemos que formar parte de él.

Hace algunas semanas tuvimos que hacer frente a algunas turbulencias debidas a volatilidades externas y algunos factores internos; pero logramos navegar por esas aguas agitadas y mantener el rumbo.

Estamos convencidos de que estamos haciendo los esfuerzos necesarios; aunque la tasa de crecimiento este año no aumente como habíamos esperado, estoy seguro de que vamos a acelerar el ritmo de crecimiento el año próximo. Hemos generado 700 mil empleos en el 2017, y esperamos seguir incorporando nuevos empleos a medida que la economía siga creciendo.

Estamos creando nueva infraestructura en todo el país, y la producción de energía está creciendo a de manera sostenida. Si hablamos de Vaca Muerta, el segundo yacimiento más grande de shale oil y gas del mundo, que fue aumentando su producción a un ritmo que en tres años va a hacer que la Argentina pase a ser un exportador neto de gas, y en cuatro o cinco años vamos a exportar más de medio millón de barriles de petróleo. Es por eso que estoy tan optimista respecto al futuro.

También estamos apostando a la minería, a la agricultura, a la energía, a la industria automotriz, a los servicios basados en el conocimiento y al turismo para generar empleo y oportunidades. El increíble potencial de estos sectores, junto con el talento de nuestra gente, nos llena de entusiasmo para persistir en la senda que hemos fijado.

La comunidad internacional nos ha dado un fuerte respaldo, realmente, un muy fuerte respaldo, y gracias a todos por eso. Esto refuerza nuestra convicción de seguir en este camino ambicioso, que se enfoca en reducir la pobreza, generar prosperidad y profundizar nuestra inserción global.

Ya hemos atravesado más de la mitad de nuestra Presidencia del G20, las más de cincuenta reuniones previas a la Cumbre son pasos fundamentales que nos permiten crear confianza, forjar vínculos entre nuestros funcionarios y desarrollar agendas de cooperación multilaterales. El G20 es mucho más que una declaración de líderes, se trata de un proceso gradual de diálogo pluralista y negociación global.

Las conversaciones que se mantienen en este Foro tienen impacto en cada uno de los ciudadanos de nuestros países, y para ellos es que debemos seguir trabajando juntos a fin de lograr un crecimiento más inclusivo, y todos tenemos una gran responsabilidad.

Como ustedes ya saben, hemos elegido tres prioridades que se proyectarán al futuro y colocan a las personas en el centro de la discusión. Un comunicado de los líderes conciso, redactado en lenguaje claro, nos permitirá llegar a esos hombres y mujeres que se despiertan temprano todas las mañanas para dinamizar nuestras economías.

La Presidencia argentina se encuentra muy satisfecha con los avances que se están realizando en distintos grupos de trabajo; espero que en los meses por venir sigamos realizando nuestros mejores esfuerzos para hacer frente a nuestros desafíos comunes.

Finalmente, los aliento a todos ustedes a continuar trabajando para lograr resultados concretos que reflejen la eficiencia y la relevancia de G20 para el mundo en el que vivimos.

Muchas gracias.