Buenas tardes.

Es una alegría por múltiples razones: primero, por recibir a los amigos y distinguidos Gobernadores de Mendoza y de San Juan y después, porque estamos poniendo en marcha una iniciativa que le va a cambiar la vida a miles y miles de personas. Me estoy refiriendo a la Ruta 40, entre el aeropuerto de Mendoza y la circunvalación de San Juan, que es mucho más que cemento, ripio y una ruta que recorre lindos paisajes, es una ruta que cruza toda la Argentina, que va desde Jujuy hasta Santa Cruz, que vincula – por el oeste – muchas de nuestras provincias y permite que nuestra gente circule, se vincule, trate de crecer y como ha venido pasando hace muchos años – lo hemos hablado, Alfredo – se prometió que muchas de estas rutas se iban a transformar en autovías para permitir que la gente viaje mejor. Esto significa más segura, más rápido y eso permite que las comunidades se desarrollen, que las economías regionales puedan crecer y lamentablemente no se hizo.

En este caso, estos 160 kilómetros, encontramos estos pocos días que llevamos en el Gobierno, que había intentos, de parte de Mendoza, de un lado; de San Juan, del otro, de resolver esta ruta vital, que vincula estas dos ciudades principales de sus provincias. Pero claro, con todo lo que significa la descoordinación de que no actúe como tiene que actuar un Gobierno Nacional ocupándose de darle a la comunidad lo federal, una buena coordinación.
Tomamos cartas con el ministro en el tema y hoy estamos comprometiéndonos a transformar en autovía, esos 160 kilómetros, y en autopista el ingreso Sur a la ciudad de San Juan, la Ruta 40. Eso estamos seguros que no sólo va a reducir 1 hora, lo que hoy lleva dos horas y media, se va a transformar en una hora y media en vincular esas dos comunidades, sino que además va a cuidar la vida de muchos sanjuaninos, muchos mendocinos, muchos turistas argentinos y del mundo que recorren las bellezas de todos esos parques nacionales que se vinculan por la Ruta 40.

Con esto nos estamos comprometiendo, Ministro, a que el proyecto se termine este semestre, se licita en el segundo y la obra se va a iniciar a fin de este año terminando sí o sí antes de fines de 2019 con este nuevo sistema de contratación que, en vez de dividirlo en seis tramos como estaba previsto, que no ha funcionado, que ha llevado a un montón de problemas y encarecimiento de las obras, licitaremos en uno o dos tramos a lo sumo y, además, con el sistema de premios, mediante el cual, aquel que se comprometa a terminar antes, va a tener un premio porque, claramente, cada día que estas nuevas infraestructuras estén funcionando bien, nuestra gente va a estar cuidada y va a tener una oportunidad de crecer en la línea que nos hemos comprometido que es pobreza cero.

Y además, claramente, esto va dar la posibilidad de trabajar entre directos e indirectos, a más de dos mil personas que también, en la línea de generar empleo, es el compromiso que hemos asumido.

Lo más importante y por lo cual estoy contento, es que estemos acá demostrando que a la hora de trabajar por la gente somos un único equipo: Gobierno nacional, gobernadores e intendentes, intentando construir las mejores soluciones para que los argentinos podamos crecer, nos podamos desarrollar y claramente, las infraestructuras viales es una demanda de muchos años y que esperamos ir pudiendo abarcar día tras días, todas las que podamos. Obviamente, no vamos a poder hacer todas de un día para el otro, pero en cuanto antes empecemos, vamos a terminar.

Así que, gracias Alfredo, gracias Sergio por este acompañamiento y realmente espero que esta sea la primera de varias iniciativas en conjunto que podamos hacer, creemos mucho en la potencialidad de cada una de nuestras economía regionales y Mendoza y San Juan tienen mucho, pero mucho para aportarles a nuestro querido país. Y trabajando juntos, uniendo a la Argentina con sus rutas, uniendo a la Argentina en un trabajo conjunto, es el camino del crecimiento.

Gracias a todos por acompañarnos, gracias a la gente de Vialidad por el compromiso que están asumiendo y espero que en uno años, que pasan rápido, en el 2019 inaugurando juntos esta Ruta con los gobernadores porque claramente le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas.

Felicitaciones y muchas gracias. (APLAUSOS)