Muy buenos días a todos, ministros, intendentes, funcionarios, secretarios, bienvenidos al Primer Encuentro Nacional de Intendentes.

Este encuentro, claramente, es parte de esta nueva etapa que empezamos a recorrer los argentinos. Una etapa de diálogo, de relaciones sanas, de abrir caminos y de buscar la mejor manera para llevar soluciones, como decía Rogelio, a nuestra gente.

Una etapa que inaugura un nuevo tiempo para los gobiernos locales. Después de muchos años, acá hay un Gobierno que quiere trabajar codo a codo con cada gobernador y cada intendente. Y cuando digo cada intendente, lo digo sin importar claramente los colores políticos. (APLAUSOS)

Y por eso este Gobierno ya recorrió toda la Argentina, hablando con intendentes de todos los partidos, porque para nosotros de eso se trata la democracia. El diálogo y la diversidad de opiniones, es la llave para lograr ese objetivo común.

Y no lo hacemos por un fin electoral o partidario; lo hacemos porque los argentinos viven, estudian, trabajan, crecen en nuestros pueblos y ciudades. Y ahí están sus problemas, sus  preocupaciones y sus sueños. Y los intendentes, ustedes, son su primer contacto, los que conocen de cerca lo que pasa en el barrio, los que ofrecen soluciones diarias y cotidianas.

Sabemos todos que vivimos en un país enorme, pero las distancias desaparecen si trabajamos en equipo, si cada uno hace su parte, si formamos una red, ningún argentino va a quedar afuera. Y como siempre digo, una de mis metas como Presidente, es unir a los argentinos.

Y nosotros como dirigentes, tenemos la responsabilidad de demostrar que no hay bandera más grande que la argentina. Y otra de nuestras metas en esa línea, de esa Argentina unida, y por la que espero que midan mi presidencia, es que caminemos juntos hacia pobreza cero.

Sabemos que estamos lejos, los números que vimos hace algnos días, son claros y dolorosos. Pero el primer paso para revertirlo, es hablar con la verdad, enfrentar la realidad para transformarla, con voluntad y con trabajo. Y uno de los caminos para avanzar hacia ese país sin pobreza, es construir un país verdaderamente federal, donde las oportunidades estén en cada provincia y en el interior de cada provincia, para que todos los argentinos, nazcan dónde les toque nacer, tengan oportunidades sin abandonar su pueblo, que es lo que todos ustedes quieren. Y ese país es posible.

La semana pasada me tocó el honor de representarlos a todos ustedes en las Naciones Unidas y volví a transmitir la certeza de que los argentinos estamos para más y de que tenemos con qué. ¿Y saben qué? Es una certeza compartida. Porque la Argentina despierta en el mundo un enorme entusiasmo, diría yo, sin precedentes, porque el mundo siente que tenemos mucho para aportar a los grandes desafíos globales.

Y eso lo vimos hace pocos días en el Foro de Inversiones que realizamos en la ciudad de Buenos Aires. Ahí se empezó a notar que la economía empieza a recuperarse y que viene una época de expansión para el país y de desarrollo para todos los argentinos.

También he visto como Presidente y como Jefe de Gobierno, la creciente importancia de los gobiernos locales a la hora de enfrentar esos desafíos globales. Porque las ciudades tienen un rol protagónico, el de la definición de planes y estrategias que permitan plantear un verdadero desarrollo sostenible en esa agenda global. Y, justamente, como también decía Rogelio, la problemática ambiental, debe ser tal vez, el desafío más importante que tiene el mundo por delante y ahí, cada municipio tiene un rol fundamental.

Por eso hacemos este Encuentro, para despertar esa visión común que nos permita hace en cada una de nuestras ciudades, el trabajo que permita construir esas soluciones de las que hablamos.

Espero que, a medida que escuchen las charlas, se acuerden de todos esos vecinos que ustedes tienen, que les dicen “fuerza, no aflojen”. Pero también hay que acordarse de aquellos que después de años, han perdido las esperanzas. Porque es nuestra tarea devolverles la esperanza, demostrarles que estamos acá para ellos, para que puedan vivir como merecen. Ese es el camino que decidimos recorrer, con menos monólogo y más diálogo, con menos enfrentamientos y más consensos.

Y como dijo el Ministro, no tengan dudas, sus agendas son nuestras agendas, sus objetivos son nuestros objetivos y vamos a estar al lado de cada uno de ustedes que demuestre que tiene un compromiso con la gestión. ¿Qué significa eso? Que tiene un compromiso con sus vecinos, que tiene un compromiso con invertir. Porque lo que hace la verdadera diferencia en la vida de nuestra gente, es la capacidad de inversión que tenga cada uno de sus gobiernos.

Porque, no me voy a cansar de decirlo, no es lo mismo invertir que gastar. Invertir crea futuro. Y con cada uno de ustedes que levante esa bandera bien alta, la bandera del futuro mejor para su gente, este Gobierno va a estar ahí para colaborar con hechos concretos como este, este Primer Encuentro sobre el cual tengo las mayores expectativas posibles.

Con el Jefe de Gobierno, que está acá presente, pero que no deja de ser “sindaco”, como dicen los italianos, aprendí mucho de este tipo de reuniones que teníamos con nuestros pares de todo el mundo, compartiendo experiencias, viendo cuáles son los modelos que funcionan. ¿Para qué? Para no experimentar y poder llevarle alivio, poder llevarle alegrías concretas a cada una de las personas que habitan en el territorio argentino.

Así que, gracias por haberse venido hasta acá, gracias por participar y estoy seguro que este Encuentro va a ser un verdadero éxito.

Felicitaciones.  (APLAUSOS)