Buenos días Corrientes, buenos días.

¿Cómo están estos correntinos que siempre tienen tan buena energía? Este es un pueblo realmente maravilloso.

Como siempre digo, para mí es una de las provincias que tiene mayor potencial de crecimiento, una de las provincias que más va a aportar a este cambio en la Argentina, por ustedes. Ustedes están convencidos desde el primer día que pueden más, que la Argentina puede más y Corrientes puede más.

Quiero agradecerle a Eduardo Tassano por este triunfo que ha tenido en la ciudad de Corrientes, con el apoyo de todos nosotros, con su vice Lanari y el Gobernador que siempre empuja, con la panza va para adelante, nunca para.

Quiero agradecer también a la gente del Regatas, este club tan histórico, por recibirnos acá y decirles que llevamos ya casi un año y medio trabajando en este sueño de construir la Argentina que soñamos, que merecemos, haciendo las cosas que había que hacer y que no se hacían, empezando por terminar con el Plan de Reparación Histórica, con esta estafa del Estado por más de cincuenta años en contra de nuestros jubilados. Ya van más de un millón de jubilados que están cobrando como correspondía que cobren y esperamos llegar al segundo millón a lo largo de este año, porque realmente este era un país que no respetaba a sus abuelos, no respetaba a su historia, no respetaba a sus raíces, y esto era un hecho de justicia absoluta.

Pero también cuando decimos “haciendo lo que había que hacer”, hablábamos con el Gobernador, que hay máquinas por toda la provincia tratando de paliar este fenómeno del cambio climático con estas lluvias que nos están haciendo tanto daño en todo el país, pero en Corrientes también lo sufren como los que más.

Me refiero a Esquina, me refiero a Bella Vista, a Lavalle, a Ituzaingo, a Paso de la Patria, tantos lugares en los que están faltando obras para lograr transitar por un camino en el cual la obra nos permita que la lluvia vuelva a ser una bendición y no una desgracia.

Ustedes saben que por muchos años no nos ocupamos de cuidar el medio ambiente, cambió el calentamiento global y eso ha traído muchísimas más lluvias que antes y vinieron para quedarse, con lo cual hay que hacer obras de verdad para mitigar el efecto de estos nuevos regímenes de lluvias. Así que estamos abocados a eso como también a la autovía de la Ruta 12, también al puerto, después de más de veintitrés años estamos construyendo un puerto nuevo en Corrientes, el Ita Ibaté.

El Ita Ibaté va a permitir que una gran parte de la producción de Corrientes salga al mundo, porque Corrientes cada día va a producir más, y eso va a significar que va a haber cada vez más trabajo para los correntinos y productos hechos en Corrientes van a llegar a todo el mundo.

Y también estamos preparando la licitación del nuevo puente Chaco-Corrientes ¿Hace cuántos años hablamos de la necesidad de un nuevo puente? ¿Hace cuántos?

Pero lo bueno, como les decía, es que ahora estamos haciendo lo que había que hacer, y estas obras generan trabajo del bueno para la gente, mucho trabajo van a generar todas estas obras, como las obras que está encarando Yacyretá, que también van a generar mucho trabajo en la región. Y esto lo estamos haciendo juntos creyendo en lo que hacemos, juntos transformando las obras en sinónimo de esperanza, de futuro y nunca más de corrupción.

Obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas, y eso es lo que uno quiere, que realmente las obras nos lleven al futuro, las obras nos transformen la realidad en oportunidades, realidades concretas, no relatos, que nos ayudan a construir eso que todos soñamos: un futuro mejor para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos.

Y las ONG también trabajando junto con los gobiernos porque todos somos el mismo equipo, el equipo se llama “que a los argentinos nos vaya mejor” y por eso estamos trabajando todos juntos.

Quiero decirles a los flamantes intendentes electos: es una ciudad que tiene muchísimo para mejorar, hay que mejorar el espacio público que es el espacio más democrático que tiene una sociedad, cada parque, cada esquina, los pavimentos, la iluminación, para que cada correntino se sienta seguro en sus calles a cualquier hora del día, y el Gobierno de la provincia los va a apoyar y el Gobierno nacional los va a apoyar para que trabajemos como nunca antes en equipo, Gobierno nacional, Gobierno provincial y el Intendente, todos juntos para ustedes.

¿Por qué? ¡Porque sí se puede, porque sí se puede, porque Corrientes puede, porque Corrientes puede, porque los correntinos tienen fuerza, tienen garra, tienen ganas!

¡Gracias Corrientes!