PRESIDENTE.- Buen día, buen día a todos ¿Cómo están? Acá vinimos con la Vicepresidenta a pasar un momento con ustedes porque sabemos que acá hay muy buena energía ¿No es cierto? Todo este piberío tiene muchas ganas de meterle a las nuevas cosas.

Acá me dicen que hay gente que anda muy bien con el Yoga, ¿cuántos andan bien con el Yoga? Otros con el tejo, ahí me dicen que hay una pareja de bailarines que pueden competir conmigo, ¿es verdad eso? Muy bien, porque acá hay que vivir, hay que renovarse.

También me dicen que ya pasamos los 30 mil jubilados que con el convenio que hizo el ANSES con Aerolíneas han viajado por el país, y pasaron los 50 mil los que con Argenta accedieron a uno de los nuevos créditos para hacer una renovación en tu casita o hacer un regalito a los nietos.

Y estamos acá, ¿saben para qué? Para festejar el jubilado un millón que entró en la Reparación Histórica, que se llama María ¿Dónde está María? Acá está María, vení, un aplauso para María ¿Cómo andás, María?

MARÍA.- Bien, joven por dentro y con esqueleto viejo pero no importa, lo que importa es la parte de adentro.

PRESIDENTE.- Pero siempre lo importante es que el motor funcione.

MARIA.- Y no quejarse.

PRESIDENTE.- Y no quejarse, vos sabés que a mi abuela nunca la escuche quejarse. Yo la amé a mi abuela, era mi madrina. Lo que más valoré siempre de ella era que jamás se quejaba, enviudó muy joven, ella vivía sola en Tandil y siempre estaba contenta, siempre estaba bien, siempre transmitía buena onda. Y queríamos que venga a vivir a Buenos Aires, porque habíamos venido todos los nietos a Buenos Aires, y ella no quería. Se quedaba en Tandil y me decía: “No, me decía, yo acá conozco, voy caminando al almacén, a la verdulería, a mí me gusta acá, me pierdo en Buenos Aires”.

MARÍA.- Lógico.

PRESIDENTE.- ¿Y vos dónde vivís?

MARIA.- Acá, en Del Viso.

PRESIDENTE.-¿Desde siempre?

MARIA.- Hace más o menos 60 años.

PRESIDENTE.- Ayer, ayer, ayer.

MARIA.- Y nací en Misiones.

PRESIDENTE.- ¿En Misiones? ¡Misionera!

MARIA.- La mejor provincia.

PRESIDENTE.- ¿En qué ciudad?

MARIA.- En Posadas.

PRESIDENTE.- En Posadas, vos sabés que yo voté una vez en Garupá. Sí, no te rías, voté en Garupá porque yo era amigo del Gobernador y quería apoyarlo. Entonces cambié el domicilio, fui una vez y voté ahí, porque yo trabajé mucho en Misiones. En la época que yo hacía de constructor, construimos una represa hidroeléctrica chiquita en Urugua-í.

MARIA.- Está bien.

PRESIDENTE.- ¿Volvés a Misiones de vez en cuando?

MARIA.- Ahora hace unos cuantos años que por un problema no fui.

PRESIDENTE.- Como dice otro amigo mío: “estabas crocante”.

MARIA.- Y ahora cuando cobre, sí.

PRESIDENTE.- ¿Ahora sí? Ahora vas a hacer una joda bárbara en Misiones.

MARIA.- Un poco en todos lados. (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- Te felicito. Siempre anduviste por todos lados.

MARIA.- Siempre anduve por todos lados y haciendo lío.

PRESIDENTE.- Muy bien, me parece muy bien.

MARIA.- Como dijo el Papa: “Los líos tienen que ser positivos”.

PRESIDENTE.- Yo estoy de acuerdo. Sin complicarle la vida a nadie, hay que disfrutar la vida.

MARIA.- Y quejarse donde hay que quejarse dónde sea, dónde corresponda.

PRESIDENTE.- Muy bien, gracias María. Un aplauso para María. (APLAUSOS)

¿Saben de dónde vengo? Acabo de aterrizar, fui a verlo al señor Trump, fui a Estados Unidos ¿Saben de quiénes le hablé a Trump, de qué les hablé a los senadores, a los diputados? De ustedes, de sus hijos, de sus nietos, de todo lo que somos capaces de hacer los argentinos, que somos buena gente, que queremos tener una oportunidad de salir adelante, queremos tener una oportunidad de que cada uno de los miembros de nuestra familia acceda a un buen trabajo, que se sienta parte de una sociedad que progresa, que empuja, que se desarrolla

¿Y saben lo que pasó? A cada lugar que fui, no sólo con el presidente Trump, con los senadores más importantes, con los diputados más importantes, con las fundaciones donde están los que piensan el futuro desde Estados Unidos, en todos lados lo que recibí fueron muestras de afecto, mucho afecto por la Argentina, muchas ganas de ayudarnos, felicitándonos de lo que hemos empezado a hacer en este último año y medio.

Yo les dije que esta transición ha sido dura para todos nosotros, porque no es fácil cuando vas en la dirección equivocada dar la vuelta y empezar a construir en la dirección correcta, empezar a dar los pasos que corresponden en la dirección hacia el desarrollo del país, hacia un país más justo, donde nos digamos la verdad, y les dijimos: “miren, hemos cambiado, hemos aprendido, ahora los compromisos que asumamos los vamos a cumplir, porque creemos en eso, en el esfuerzo personal de cada uno de nosotros, que no es sacrificio, es el esfuerzo digno de hacer las cosas bien”. Y la verdad que todos me dijeron “queremos acompañar a la Argentina, creemos en la Argentina”.

Les dije que queríamos mandarles los limones y me dijo que sí, que lo van a arreglar el tema de los limones. (APLAUSOS) Yo tengo ambivalencias, porque a mí me gusta más lo dulce, quiero que todo sea bueno y lindo, a veces ser muy agrio no es la forma de empezar ¿Saben cuál es la empresa que más compra el concentrado de limón que hacemos los argentinos- somos unos de los productores más importantes del mundo-? Coca Cola, por ahí estoy haciendo la propaganda, pero es Coca Cola. Coca Cola ha acompañado a muchos de los que han desarrollado esas producciones de limones, los ha acompañado, ha hecho sociedades con ellos, esto empezó de poquito, hace unos años no producíamos tanto limón, ahora producimos mucho limón.

Pero lo importante es que podamos producir muchas más cosas, no sólo biodiesel, podemos producir alimentos para exportarles, estamos exportando caños para transportar el petróleo, estamos haciendo muchas cosas y queremos hacer muchas más, porque si exportamos más va a haber más trabajo.

Por eso hay que seguir comprometidos, juntos, en seguir haciendo lo que había que hacer, que es hacer obras, hacer rutas, poner las cloacas, el agua potable, construir los puertos, los aeropuertos, para que el país se conecte entre sí y con el mundo, para que, por ejemplo, desde Misiones no tengan que venir a la Capital para conectarse con el mundo, que si un misionero produce algo lo pueda exportar directamente y pueda tener más trabajo.

Hay que hacer más obra, con el Intendente estamos trabajando para que se hagan más obras, él me decía cuando veníamos para acá que vamos a batir récord de calles asfaltadas, nunca se hicieron 400 en un año, se hicieron 400 cuadras asfaltadas y 150 kilómetros de veredas. Falta mucho, porque hacía mucho que no se hacía, pero estamos haciendo.

Es importante que creamos en este camino que empezamos a recorrer, y la Reparación Histórica tiene que ver con eso, con reconocer nuestra historia, reconocer el trabajo y el esfuerzo de ustedes, que han sido fundamentales para el desarrollo del país.

Así que les agradezco mucho que nos hayan recibido a mí, a Gabriela, a Emilio, al Intendente, a todos los que han venido del equipo del ANSES, y sigamos trabajando, ¡porque sí se puede, claramente que sí se puede! (APLAUSOS)