PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Querido Presidente de la República de Italia estamos muy contentos de que nos esté visitando.

Parece increíble que hayan pasado dieciséis años de la última visita oficial, digo que parece increíble porque nuestros vínculos son únicos. Realmente tenemos un nivel de relación, un nivel de familiaridad entre ambos pueblos, que es difícil para los argentinos encontrar un país donde nos hagan sentir que estamos en casa como Italia cada vez que la visitamos.

Esta visita la tomamos como una demostración de afecto, de la historia, pero también de la confianza que tiene el pueblo italiano en este proceso que ha comenzado en la Argentina; esa palabra que tanto me gusta, que ustedes usan, que es “fiducia”, de la fiducia por lo que estamos haciendo.

Le agradezco realmente porque esto continúa la visita que nos hizo apenas comenzamos a gobernar el primer ministro Renzi en ese momento, y la visita que yo le hice a Italia, tuve la suerte de ser recibido por usted, Presidente, y por él también en ese momento como Primer Ministro. Y todos vivimos esto desde el primer momento como una gran vuelta a esta relación tan familiar, tan afectiva, tan cercana que hemos tenido.

Y hoy quiero agradecerle también porque usted viene con una delegación importante de Gobierno pero también con una delegación muy importante empresaria, que esta tarde tienen un Foro de Negocios donde el Canciller me decía que hay más de cincuenta pequeñas y medianas empresas que ya están haciendo acuerdos específicos con empresas argentinas, en este sueño de ayudarnos a crecer, de reducir la pobreza y de agregarle valor a las valiosas materias primas que tenemos y que producimos en este país, sobre todo en el sector agroindustrial, donde queremos dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo, llevando productos más elaborados, hechos con trabajo argentino y, en este caso, trabajo argentino y trabajo italiano.

También quiero decirle que estoy muy contento con los resultados de esta reunión de trabajo que hemos tenido esta mañana, donde lo primero es este acuerdo policial donde estamos intercambiando conocimiento, tecnología, información, y lo más importante es que estamos trabajando en conjunto en la lucha contra el crimen organizado, en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo.

También valoro mucho este valor compartido que tenemos que es luchar contra el cambio climático, de hacer todo lo que esté a nuestro alcance para reducir el nivel de emisiones en nuestro país, como lo está haciendo su Gobierno en Italia y la Unión Europea en general, y también que podamos trabajar en conjunto el cómo estar más listos para estas emergencias que nos presenta el cambio climático. En este momento hay grandes territorios en la República Argentina que lamentablemente están inundados por lluvias sin precedentes, así que este trabajo también va a ser muy valioso.

También quiero comentarles a los argentinos con mucha alegría, porque tenemos una larga tradición de cooperación científica, que hemos extendido el Convenio del 2017 al 2019, para seguir trabajando juntos en ciencia y tecnología ampliando varios temas que como eje tienen la bioeconomía. Pero también incorporando cosas inéditas, que es el trabajo junto al sector privado, con una oficina propia en Milán que va a permitir impulsar joint ventures entre investigación del sector privado argentino y el sector privado italiano, todo eso buscando que esta dinámica de creación de valor se acelere.

En la misma línea, lo habíamos hablado con usted y con el primer ministro Renzi, queremos fomentar el desarrollo en conjunto en la ingeniería, entonces valoramos mucho el acuerdo Intertek, que nos va a permitir con becas para ingenieros argentinos complementar la formación de ellos, a la vez que los argentinos estaríamos felices de recibir una nueva corriente inmigratoria de profesionales italianos que nos ayuden a desarrollar nuestro vasto país, tan lleno de oportunidades.

Y por último quiero reiterarle la vocación de la Argentina, la vocación del Mercosur, y lo digo en este momento ejerciendo la presidencia pro tempore, de acelerar las conversaciones con la Unión Europea. Creemos que la integración entre ambos bloques sería una oportunidad maravillosa de creación de empleo, de oportunidades, para realmente, insisto, reducir la pobreza en nuestros países y generar progreso compartido para todos.

Así que convencido de que nos une un muy rico pasado, acá casi la mitad de la población es de origen italiano -me incluye siendo hijo de italiano- pero mucho más nos une el futuro y estamos acá porque creemos todos en ese futuro compartido.

Así que muchas gracias por su visita y tenga en cuenta que lo valoramos muchísimo los argentinos. (APLAUSOS)

 

PRESIDENTE MATTARELLA.- Muchas gracias señor presidente Macri por esta acogida que nos ha brindado a mí y a la delegación que me acompaña, una acogida amistosa y calurosa, que es el signo de la amistad que existe entre Argentina e Italia, más que amistad, la hermandad entre Argentina e Italia.

Estoy muy feliz por ver de nuevo al señor Presidente que tuve el honor de encontrar ya en Roma el año pasado, y lamento que mi visita no se haya podido realizar en julio del año pasado, en ocasión del Bicentenario que celebró la Argentina, pero hubo un atentado en el que fueron víctimas muchos italianos y eso me obligó a postergar el viaje. Pero estoy muy feliz de poder concretar esta visita en estos días, con resultados muy concretos.

Por otro lado, se están desarrollando muchos contactos entre Argentina e Italia, muchos encuentros de carácter institucional, y también entre operadores económicos, de colaboración en distintos frentes. Esto hace que crezca la colaboración entre Argentina e Italia que retomó sus fuerzas, ha sido relanzada, y nosotros vamos a hacer todo lo posible para que en cada uno de los sectores crezca de manera intensa.

El año pasado fue una misión del sistema de operadores económicos italianos acá en Buenos Aires, en estos días se está desarrollando el Business Fórum, como lo recordó el Presidente, con una colaboración muy intensa entre operadores italianos y argentinos, y con una colaboración muy importante en el plano científico y tecnológico entre Argentina e Italia.

En nuestros encuentros nosotros recordamos que muchos investigadores argentinos e italianos trabajan codo a codo y obtienen grandes resultados científicos, y es motivo de orgullo y satisfacción para esta colaboración preciosa existente entre Argentina e Italia también en este sector. Es una colaboración intensa y muy propicia entre nuestras fuerzas de policía, intercambio de experiencias entre magistrados, y una colaboración entre Argentina e Italia también en el plano de la lucha contra la criminalidad y la afirmación de la legalidad, es una colaboración preciosa que se está desarrollando y sigue creciendo.

Es una colaboración y una sintonía también en la protección del medio ambiente, nosotros observamos de la misma manera que la Argentina la importancia de la responsabilidad que hay que asumir en las sedes internacionales para defender el medio ambiente. Y creemos que hay que hacer de todo para que se implemente totalmente el Acuerdo de París y después hacer todos los pasos necesarios para la defensa del ambiente.

En todos estos sectores se están firmando en estos días acuerdos muy importantes que ha recordado acá el señor Presidente, y yo quisiera decir también que hablamos de la perspectiva de la colaboración entre Mercosur y Unión Europea, esta colaboración que precisamente acá en Buenos Aires, hace unos meses, en la última ronda de negociaciones, planteó de una manera positiva, casi resolutiva, la posibilidad de un acuerdo. Es muy importante esto, significaría un mercado de 700 millones de personas entre Mercosur y Unión Europea. Es un objetivo muy importante para nuestros países, para las comunidades de las que formamos parte y también para el equilibrio de la comunidad internacional. Este será un acuerdo que seguramente se va a alcanzar e Italia pone todo su esfuerzo en este logro, y será otra señal más de la importancia de la apertura comercial que es interés de todos los países en la comunidad internacional.

Yo le agradezco mucho señor Presidente por este encuentro y por la acogida, y creo que también hay otro elemento que en la cantidad de relaciones que vinculan a la Argentina con Italia, de carácter humano, de carácter político, histórico, económico, desde todos los puntos de vista, Argentina e Italia son países cuyos vínculos son únicos en el mundo. Y hay otro elemento que representa emblemáticamente en este momento internacional la suerte común de Argentina e Italia: Italia este año preside el G7, y el año que viene, el ´18, Argentina va a ser presidente del G20, y será otra oportunidad para desarrollar de manera paralela roles importantes en el ámbito de la política internacional.

Quiero agradecer al señor Presidente por la acogida y estoy muy contento por este impulso que se ha dado en la colaboración entre Argentina e Italia. (APLAUSOS)