Buenas tardes querida Ciudad Feliz; buenas tardes queridos bonaerenses; buenas tardes todos los defensores del cambio que hoy nos acompañan, buenas tardes. (APLAUSOS)

La verdad que estoy muy contento de estar acá, vinimos, vinimos fundamentalmente para contarles por qué queremos seguir transformando la Argentina, pero antes de eso quiero decirles feliz día del abuelo a todos los abuelos, y hay que felicitar a una abuela, María Luján me dicen que tuvo un estreno también, Bruno, ¿dónde está María Luján? Ahí está, no sabía que eras vos esa María Luján. (APLAUSOS). Nos engañás a todos, parecés una pendejita, muy bien.

La verdad que también quiero decirles que estamos acá sabiendo todo lo que falta, pero también es muy importante que reconozcamos todo lo que hemos hecho juntos hasta hoy, porque eso tiene que darnos primero esperanza, y después energía para encarar todo lo que falta. Sabiendo todos ya, porque lo entendimos, que los cambios de raíz no se hacen de un día para el otro, que cuestan. Y yo sé que ha habido angustia, especialmente estos últimos meses, dudas, y sé además el nivel de dificultad que hemos tenido que asumir los argentinos, y que todavía hay muchos que los están enfrentando. Pero quiero decirles que no fue en vano, que realmente no fue en vano porque lo que estamos haciendo nos lleva hacia un futuro mejor.

Y estamos acá, estamos acá con Miguel, a quien agradezco que se haya sumado con toda la generosidad y patriotismo a esta transformación de la Argentina; junto a María Eugenia, que es esta leona que tiene la Provincia de Buenos Aire, única, única absolutamente única, que tiene una fuerza y un amor por su provincia. (APLAUSOS)   Estamos acá orgullosos de dar la cara, porque no tenemos mil caras, porque podemos presentarnos todos juntos, porque no tenemos contradicciones entre nosotros, porque realmente creemos en lo que estamos haciendo, y lo hacemos con el corazón, porque amamos este país.

Y quiero decirles que también estamos acá para algo muy importante, decirles gracias, gracias por algo tan importante que para mí es todo en la vida, es por la confianza que han depositado en nosotros; gracias por la fuerza, gracias por bancar. Y también quiero decirles algo aún más importante, que estamos acá todos, los dirigentes que me acompañan para decirles que hoy más que nunca los necesitamos, necesitamos de su fuerza, de su valor, de su apoyo. (APLAUSOS) Porque todo esto recién comienza, y necesitamos reafírmanos en lo que estamos haciendo, porque muchas veces me doy cuenta que hay muchos que se olvidan dónde estábamos hace tres años y medio, se olvidan de que todo lo que hemos hecho no son palabras, no son discursos, no son relatos, no son cuentitos, son cosas reales, transformaciones reales, que las hemos hecho contra viento y marea.

Y yo quiero decirles que hay que imaginarse por un instante lo que vamos a hacer los próximos años con un poquito de viento a favor y ya sobre bases que hemos empezado a construir, es infinito, es imparable lo que podemos hacer. Y los marplatenses lo pueden ver, porque pueden ver lo que ha pasado en su ciudad, las cosas que han ido transformándose. Pero también todos nos damos cuenta que por más talento, que lo hay en Mar del Plata, como lo hay en todo el país; por más espíritu emprendedor, por más buenas ideas, si esas bases, esas herramientas no están no podés pasar a la siguiente etapa.

Por eso es tan importante y no dejo de soñar y trabajar por lograr que tengamos un Estado verdaderamente al servicio de los argentinos y no de la política (APLAUSOS). Un Estado que ponga en valor la garra que tenemos los argentinos, la fuerza, el espíritu emprendedor, la creatividad, todas cualidades que tenemos y realmente compartimos, y no hablo solamente de Mar del Plata, hablo de todo el país. Pero acá esas herramientas, acá comenzaron a llegar, por eso volvió el tren, por eso estamos ampliando el aeropuerto, porque cada vez llegan más aviones con más turistas, y más turistas significan más hotelería, más gastronomía, más industria del espectáculo, más logística.

Recién visitábamos con María Eugenia un par de lugares donde se ve, se ve vibrar lo que está pasando con el turismo. Por eso también pavimentamos 200 kilómetros de la 226 y vamos por 300 kilómetros más, para darles seguridad, tranquilidad. Y ahí también los productores de General Villegas, de Balcarce, van a poder llegar al puerto con sus productos en forma más conveniente, más económica, y llegar con sus productos al mundo a través del Puerto de Mar del Plata. También ya terminamos el desagüe pluvial del Arroyo El Barco, y hay 27 mil marplatenses que ya no van a tener se sufrir cuando se larga a llover, es muy duro vivir pensando que viene una tormenta y está en peligro tu familia, tu casa. (APLAUSOS)

Y también en esta lucha que hemos encarado juntos con la Gobernadora, con Cristian, contra el narcotráfico y la delincuencia, hemos puesto presos a 67 personas por día por narcotráfico desde que somos gobierno, más de 80 mil detenidos por narcotráfico, (APLAUSOS)

Pero toda esta lista que estoy haciendo, todo este recorrido de algunas de las cosas que hemos hecho, bueno, también fuimos recién con María Eugenia a ver que está ya terminando el Gasoducto de la Costa, que va a permitir que 84 mil vecinos de Mar del Plata, Tandil, Miramar, Villa Gesell puedan tener red de gas domiciliaria, basta de la garraba, basta de los peligros y la incomodidad de la garrafa, del costo de la garrafa, quince años ese gasoducto demorado, quince años que Mar del Plata no pudo crecer porque no tenía gas para conectar. La cantidad de cosas que se abren cuando estas cosas que no se ven, porque van bajo tierra, se empiezan a resolver, claro, esa política que no queremos más hacía poco, pero de lo poco que hacía jamás algo que no se veía.

Pero todo esto que relaté no tendría sentido, queridos marplatenses, si ustedes no estuvieran acá, si no contásemos con su talento, con sus ganas, con su decisión de cambiar, de dejar definitivamente atrás todo lo que nos sucedió.

Por eso quiero decirles que esta elección es muy importante, no es cualquier elección, el 11 de agosto se van a decidir muchas cosas, se decide si seguimos avanzando hacia el futuro o volvemos al pasado. Se decide si seguimos luchando contra el narcotráfico, las mafias, la inseguridad y la corrupción. (APLAUSOS) Se decide si el que piensa distinto no va a ser hostigado, eso también es muy importante en la convivencia de todos. (APLAUSOS) Si vamos a seguir trabajando juntos como hace tres años y medio con estas bases y estos cimientos que estamos construyendo para alcanzar la Argentina del futuro que todos queremos o volvemos a las viejas prácticas de la política.

Y se decide todo esto en una votación, es tan importante, es tan importante el voto de cada uno de ustedes, por eso es importantísimo que vayan a votar y que en cada voto manifestemos con claridad: no queremos volver atrás, no queremos volver atrás. (APLAUSOS) Por eso cada voto cuenta, cada voto cuenta, en esta votación se decide si seguimos este camino de profundizar los cambios; se decide y se entiende, y comprendemos que cuanto antes manifestemos con claridad nuestra decisión, antes vamos a salir adelante, y que el país que soñamos, el país que soñamos no está en el pasado, está en el futuro, está en esos desafíos que estamos asumiendo, está en entender que tenemos que ser parte del mundo, y tenemos con qué ser parte del mundo, porque los argentinos somos gente valiosa, tenemos para aportar, tenemos mucho para dar, y no queremos nunca más darle la espalda al mundo.

Por eso les digo que esto lo tenemos que hacer, lo tenemos que hacer por nuestros hijos por nuestros nietos, por nosotros mismos, que somos jóvenes y tenemos mucho por vivir, y lo tenemos que hacer porque realmente lo que más nos une y lo que más nos convoca hoy acá es el profundo amor que tenemos por este país. (APLAUSOS)

Por eso les digo, queridos marplatenses, queridos bonaerenses, es ahora, es ahora y este es el camino que hemos emprendido de trabajar juntos, dialogando, diciéndonos la verdad, y este es el momento que los convoco a que vayamos a votar el 11 de agosto ratificando todo lo bueno que hemos hecho y afirmando que vamos a seguir haciendo, y que reconociendo lo que nos falta lo vamos a hacer.

¡Así que vamos Mar del Plata, vamos Argentina! ¡Fuerza!