Buenos días, buenos días chaqueños queridos. ¿Cómo están los chaqueños, hoy? Cómo estamos, vamos para arriba. No puedo creer, qué alegría estar nuevamente con ustedes, es la cuarta vez que vengo al Chaco, en 20 meses. Siempre con esta alegría, con estas fuerzas, con estas ganas de construir, de hacer, de desarrollarse. La verdad que es un pueblo maravilloso, maravilloso. Saben qué, muchas veces me preguntan si no me canso de ir a una provincia a la mañana; otra a la tarde y vivir recorriendo el país. Y les digo: “como me voy a cansar, si a cada lugar que voy me encuentro con argentinos llenos de esperanza, llenos de ganas, que están poniendo todo, que están avanzando en sus sueños que tuvieron durante tantos años, y que hoy se están animando a llevar adelante.

También, recién, vengo de Pampa del Infierno de inaugurar una ampliación de un centro de acopio, que ya está llevando una revolución de empleo a Pampa del Infierno, nunca había ido ahí. Me habían invitado a un asado, pero no los podía dejar a ustedes plantados, así que me perdí un asado de chivo, que es increíble.

Y también estuve en Napenay, un pueblito chiquito. ¿Son de Napenay? Ah, sí, mirá vos. Estuve ahí con Alexis y la mujer, en su casa, van a producir helados y me llevaron un cactus, que también producen para vender, para sumar. Y la verdad que lo que vivimos, esta mañana, en Pampa del Infierno es una demostración de lo que queremos: estamos invirtiendo, desde el Ministerio de Transporte, miles de millones de pesos, en el Chaco. ¿Para qué? Para conectar al Chaco con el mundo, para que el mundo sepa las cosas valiosas e importantes, que pueden hacer los chaqueños.

Y una de las inversiones fundamentales, es el Belgrano Cargas, es el ferrocarril que conecta a todo el norte argentino con el mundo, que también tiene que ver con el Plan Belgrano, que acá “el Mono” está liderando, que es darle una reparación histórica, a todo el norte argentino, siempre no valorado y postergado. Y ahí lo que pasó fue que comenzamos a arreglar el Belgrano, a hacer las vías nuevas y muchos no creían. Hasta había uno, que está trabajando ahí, que se llama Hugo, creo, que cuando lo fueron a contratar para construir las vías nuevas del Belgrano Cargas dijo: “esto ya lo escuché tantas veces, es una mentira más de estos tipos de la política” y de golpe se comenzó a sorprender él mismo de que él estaba haciendo las vías y que ya son de más de 203 kilómetros construidos a nuevo.

Y que de golpe el tren de carga volvió con locomotoras nuevas, con vagones nuevos y este grupo cordobés - que se llama AGD - dijo: “yo apuesto por los chaqueños y apuesto a que el gobierno va a cumplir y va a reparar el ferrocarril” e hicieron esta Planta de Acopio y generaron trabajo, y ahora hay muchos chaqueños, que trabajan y ahora los camiones en vez de irse a Rosario dan la vuelta ahí y cargan y cargan el ferrocarril. Y trabaja la estación de servicio, el taller, el hotel, trabajan todos y los que viven en Pampa del Infierno o en Napenay o en Sáenz Peña, si seguimos así, van a poder elegir dónde vivir y dónde trabajar, porque el trabajo va a estar acá, donde ustedes nacieron, y ustedes van a poder demostrar todo lo que valen. Y esto es lo que estamos haciendo: construir en conjunto, trabajando con el Intendente, con Gerardo siempre trabajamos, me manda mensajitos todo el tiempo. “Esto, lo otro”, me vuelve loco, me vuelve loco.

Y también las obras que están avanzando en todo el Chaco, yo decía son miles de millones porque no sólo es Autopista la 16, y que realmente no tengamos más accidentes; también la Autopista entre Sáenz Peña y Resistencia, que ya vieron que empezó a construirse y estamos arreglando todas las rutas de la provincia. De vuelta, para qué. Para que ustedes se puedan comunicar, puedan viajar, cuidarlos y además que el trabajo de ustedes llegue a todo el mundo. Y las 5.600 viviendas sociales y el Plan Procrear y las obras de hábitat todas van encaminadas a recuperar esto, que es creer que no somos pobres, podemos estar pobres, pero podemos salir de ese lugar trabajando todos juntos.

Y esto es lo que ha cambiado en la Argentina, esto es lo que tenemos que seguir transmitiendo porque todavía hay muchos, que sienten que no es verdad y que no se quieren ilusionar, y que creen en estos discursos de resignación, de escepticismo, que es así y si naciste en un lugar ya estás condenado. Y yo estoy acá para decirles que no es verdad, es mentira. Claro que se puede, claro que se puede.

Y para eso tuvimos que cruzar un año duro, pero bajamos la inflación, estamos creciendo otra vez y el año que viene vamos a crecer más y estas inversiones que inauguramos, hoy, se van a multiplicar, porque el Chaco y todo el interior profundo de la Argentina, puede producir mucho más, puede hacer mucho más y le puede agregar valor, en ese lugar.

Ayer tuvimos una larga reunión con la Foresta Industria, que es importante, también, para el Chaco, y le dijimos: “cómo vamos a lograr exportar y generar 200.000 puestos de trabajo alrededor de la madera, vamos a empezar a construir más casas de madera, que son de excelente calidad, y nos da tranquilidad también con el medioambiente, con los problemas del calor y del frío. La tenemos ahí y no la hemos sabido aprovechar, pero por suerte la tenemos y los tenemos a ustedes y ahora lo vamos a hacer y esos 200.000 puestos de trabajo se van a generar desde el Chaco y toda la Mesopotamia. Y todo esto que estamos haciendo lo hacemos juntos.

Por eso me gusta mucho que ustedes, ahora cuando se termina una obra, hacen su videíto con el celular y lo suben. Eso está muy bueno, porque eso es transmitir fe, esperanza, confianza… háganlo, sigan haciéndolo, eso está bárbaro que cuando ustedes ven que se termina una obra fílmenla y expresen lo que sienten, porque de eso se trata. En la Argentina que soñamos se trata de sentir con el corazón, no tener miedo a involucrarse, poniendo todo lo que tenemos. Porque este es el lugar donde nacimos, este es el lugar donde están nuestros seres queridos, nuestras familias. Y acá llegó la hora porque nosotros somos los que dijimos que las cosas iban a pasar y están pasando por eso; lo que parecía imposible, hace un par de años, está pasando. ¿Y por qué? Porque ustedes lo decidieron.

Por eso, les quiero decir, somos la generación que vino a cambiar la historia, y cuando hablo de generación hablo de los que estamos hoy acá, tengamos 20, como vos u 80, como algunos que están por acá. Pero todos, no importa la edad, lo que importa es la actitud de decir: “se puede, el cambio es posible”. Y cambiar es eso, es mirarse a los ojos y decirse la verdad. Cambiar es poner los problemas sobre la mesa y no negarlos, sino resolverlos. Cambiar es decir: “basta de buscar atajo, lo que rápido viene, rápido se va”. Lo vamos a hacer todos los días dando pequeños pasos. Cambiar es terminar con la viveza criolla, con el todos contra todos, en entender que somos un equipo, y que todos tenemos que poner lo máximo de nosotros porque si no estamos jodiendo a quien está a nuestro lado. Si en un equipo de fútbol hay uno que no corre ¿qué está haciendo? Perjudicando a todos los demás, entonces todos tenemos que dar nuestro máximo. Cambiar también es entender que la violencia no es la forma, no nos podemos expresar desde ese lugar, es entender que tenemos que respetar al que piensa distinto. Cambiar es asumir que podemos, que no es verdad que la Argentina está condenada, que los argentinos estamos condenados, que somos parte del problema. No, cambiar es entender que los argentinos somos parte de la solución. ¿Me entendieron? Somos parte de la solución.

Por eso les digo: “chaqueños, vamos bien; chaqueños, vamos bien, vamos muy bien. ¡Todos juntos a seguir trabajando por Chaco, por Sáenz Peña, por Napenay, por Charata, por Resistencia, por toda la Argentina¡”

¡Vamos Chaco, vamos Chaco, los quiero! ¡Vamos, fuerza!