Buenas noches Majestades: Quiero comenzar agradeciendo porque el nivel de afecto, de hospitalidad, de amistad, que hemos recibido mi familia y mi equipo, en estos días, es realmente maravilloso siendo nuestra primer visita como Jefe de Estado.

Ahora sí – estimado Rey – tenemos un problema, usted sabe cómo vienen los chicos hoy, de rápidos y decididos y mi hija Antonia, me dijo, hoy, que se quiere quedar a vivir, en el Pardo. Así que no sé cómo vamos a resolver este tema.

Pero realmente podría suscribir todo lo que dijo el Rey, porque realmente representa nuestro espíritu, pero reiteraremos varios de estos conceptos: el primero, que nuestro país hay una corriente de afecto enorme y especial por España, son lazos de años, de relación de décadas, compartir la cultura, compartir los valores; eso ha generado un apego único, que se expresa en un intercambio cultural, deportivo, en el turismo, en el comercio, en la producción años tras años. Realmente estas tierras están en el corazón de los argentinos, y es verdad, son tantos los españoles que abrazaron nuestro país y nos ayudaron a hacerlo crecer construyendo su propio futuro, entre los cuales estaba mi bisabuelo, Blanco Villegas, y también la segunda corriente, que muchos años después, muchos argentinos recibieron lo mismo, las mismas oportunidades de España.

Por eso, hoy, también le damos un valor muy especial a esta visita, porque creemos que, además, de reconocer que nos une el pasado, nos une el futuro, que nos desafía, este futuro que de un mundo lleno de incertidumbres, pero también lleno de oportunidades. Y recuperando la confianza, que tuvimos algunos cortocircuitos, hace algunos años, restableciendo esa confianza, basada en estos hechos tan importantes como los afectos: en la afinidad tenemos que encontrar campos para hallar juntos mejores oportunidades de progreso para nuestros pueblos.

Por eso es tan importante lo que firmaremos, el día de mañana, con el Presidente, este acuerdo estratégico y varios acuerdos más, porque buscan potenciar ese intercambio productivo, a nivel de educación, a nivel cultural, donde realmente ya tenemos enormes lazos y realmente valoramos mucho haber podido venir a participar de Arcos, con 90 artistas que representan el esplendor y la potencialidad de la creación de contenidos culturales, que tenemos en nuestro país. Y también reconocemos, en un mundo que, en algunos sectores, los miedos llevan a querer retraerse en el intercambio, en la integración, celebro que nosotros sigamos creyendo que la integración en el mundo es una oportunidad, que hay que asumir. Y por eso es tan importante consolidar ese eje América del Sur- la Península Ibérica, como también – dado este afecto que tenemos – nos cabe un rol especial en consolidar y acelerar este acuerdo Unión Europea-Mercosur, en el cual hablé con el Presidente de Brasil, hace pocos días; con el de Paraguay y Uruguay y estamos todos entusiasmados con esta oportunidad enorme, que se nos abre.

Pero también quiero reconocer – que acá hay muchos presentes – la enorme importancia que tienen esas más de 300 empresas españolas, en Argentina, que apostaron mucho, en décadas pasadas, que sobrevivieron a las tormentas de los últimos tiempos y que siguieron dándonos un ejemplo de bienes y servicios de calidad. Por ahora espero que con la estabilidad macroeconómica, con reglas de juego claras redoblen su entusiasmo por acompañarnos en el desarrollo, contagien a otras empresas, especialmente a las pequeñas y medianas empresas, que vengan a asociarse con las nuestras y nos ayuden en ese primer objetivo, que tengo como Gobierno y por el cual espero ser evaluado, que es reducir la pobreza y la exclusión que existe en la República Argentina; confío realmente en la capacidad que ustedes tienen, vengo acá con la convicción que tenemos mucho por aprender de los desarrollos, que han logrado ustedes y que esta comunión de esfuerzos va a ser algo maravilloso. También celebro que – a la invitación que le cursé, hace pocas horas formalmente – ya me adelante que, lo antes posible, nos va a visitar porque estoy seguro que con la simpatía, el afecto y el carisma, que tienen sus Majestades, van a consolidar este proceso de crecimiento entre ambos países.

Entonces, ahora, les pido que levantemos las copas y brindemos por el Reino de España, por sus Majestades y por el afecto entre el pueblo español y el pueblo argentino. Muchas gracias.