(…) en visita oficial, período en el cual realmente no actuamos de acuerdo con nuestra historia, con nuestros orígenes, pero lo bueno es que – desde hace un año y medio – comenzamos a gobernar y, desde el primer día hemos retomado esa intensa, profunda e histórica relación que tenemos con el pueblo italiano.

Con la primera visita del que en ese momento era, y posiblemente vuelva a ser, Primer Ministro de Italia, Matteo Renzi, un amigo, y después con mi visita a Italia, en la que tuve la oportunidad de comer una pasta con carciofi impresionante con el Presidente, quiero volver, quiero que me invite de vuelta a comer esa pasta, y también con el Primer Ministro, y desde ese primer día empezamos a ver de qué manera volver a relanzar, potenciar, profundizar este maravilloso vínculo que tenemos entre ambos países.

Y yo quiero agradecer al Presidente, no sólo por su visita, sino por la delegación que ha traído con él, importantísimos empresarios, más de 50 pequeños y medianos empresarios que vienen a hacer acuerdos con empresarios locales, en múltiples desafíos, pero tal vez en el más importante, que yo le propuse como objetivo a Matteo en ese momento, que era que nos ayuden a pasar de ser el granero del mundo a ser el supermercado del mundo, agregándole valor a nuestras valiosas materias primas, para lograr – de ese manera – generar trabajo, que es el camino para reducir la pobreza, mi principal compromiso, el principal compromiso de nuestro gobierno.

Además de eso, hemos firmado acuerdos culturales, acuerdos que renuevan la cooperación científica y tecnológica, acuerdos policiales, acuerdos que tienen en cuenta cómo cuidar el medioambiente y cómo mitigar las consecuencias del cambio climático; todos campos donde hay muchísimo para desarrollar, y la verdad que me siento muy contento y además me gustó mucho escuchar de su boca decir que, en este avance importante en el cual todos creemos, Mercosur- Unión Europea, espera Italia tener una relación preferencial, especial con la Argentina. Eso es lo que todos sentimos; eso es lo que todos queremos: tener una relación preferencial con Italia, que es – sin dudas – un país que cada vez que lo visitamos nos sentimos en casa, por las virtudes y por los defectos, nos sentimos por ambas razones en casa.

Así que muchas gracias, realmente Presidente, y voy a proponer un brindis por ambos pueblos, porque ¡viva Argentina y viva Italia!