Cuando hace tres años y medio asumí como Presidente de Argentina, los invité a que trabajemos juntos para consolidar el Mercosur. Y lo hice convencido de que es un espacio estratégico para fortalecer las relaciones económicas y comerciales entre nosotros y con el mundo. Y para ayudarnos a crecer y a reducir las desigualdades en nuestra región.

Con esta visión trabajamos coordinando nuestra presidencia pro tempore para avanzar en una integración efectiva que nos permita llevar beneficios concretos a nuestra gente.

El acuerdo con la Unión Europea, como marcaba el canciller, es fruto de este trabajo colectivo, en el que demostramos vocación y compromiso todos al más alto nivel. Y debemos sentirnos orgullosos de haber perseguido este objetivo sostenidamente con la tenacidad que requieren las políticas de Estado, esas que superan a los gobiernos, las que diseñan el futuro.

Es una señal clara al mundo de que queremos que el Mercosur sea un bloque abierto, competitivo, dinámico, comprometido con la integración, el comercio y las reglas de juego claras para invertir y hacer negocios.

Este acuerdo nos va a permitir potenciar el comercio y las inversiones con el bloque económico más importante del mundo y que también es un socio principal de nuestros países. Y, sobre todas las cosas, va a impactar positivamente en la calidad de vida de nuestra gente.

Tengo la certeza de que el acuerdo que alcanzamos con la Unión Europea no es un punto de llegada, sino es un punto de partida. Es una oportunidad para que el Mercosur vaya por más en nuestra ambiciosa agenda externa de negociaciones, que Por eso vamos a profundizar las negociaciones en curso, impulsando nuevas con actores clave que generan cadenas de valor globales. Queremos darles más oportunidades a nuestras empresas, pymes y emprendedores.

Es también una gran oportunidad para apostar fuerte por la consolidación y modernización de nuestro bloque. Ahora tenemos una agenda impostergable de competitividad para llevar el Mercosur al Siglo XXI y obtener el máximo de beneficios de todos los pasos que estamos dando.

Además, debemos seguir concretando avances en la convergencia con la Alianza del Pacífico, que nos permitan construir una región productiva con costas sobre dos océanos y ser uno de los polos de crecimiento más dinámicos del mundo.

Durante esta presidencia, también con el aporte de cada uno, dimos otro paso concreto para facilitar la vida de la gente. Esto es Gracias al cobro de tarifas locales por el servicio de roaming entre nuestros países, con eso les vamos a simplificar las comunicaciones tanto a quienes viajan por la región como a los que viven en zonas de frontera. Esto significa mayor y mejor conectividad, un factor clave en esta era digital en que vivimos.

El Mercosur es también un espacio para promover y proteger nuestros valores democráticos y de libertad, así como nuestros compromisos con la calidad institucional, la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.

Quiero expresar, una vez más, mi solidaridad con el pueblo venezolano que sufre una crisis humanitaria sin precedentes, sin precedentes en nuestra región. Reconocemos a la Asamblea Nacional y al Presidente Encargado Guaidó como única autoridad legítima en Venezuela, y demandamos a Maduro que deje de obstruir la transición democrática y cese con las violaciones de Derechos Humanos de los venezolanos.

Para finalizar quiero desearle el mayor de los éxitos al Brasil, que asumirá la Presidencia Pro Tempore durante la segunda mitad del año que, por supuesto, cuentan con la mayor voluntad y el acompañamiento de la Argentina y, por supuesto, de todos los aquí presentes. El mayor de los éxitos.