Decirles que es una alegría compartir este breve almuerzo; creo que esta experiencia que ha terminado bien, es algo que nos enriquece, que nos fortalece, nos hace darnos cuenta que si podemos trabajar juntos somos capaces de resolver situaciones complejas.

Acá se han combinado bomberos de distintos lugares, la policía de Catamarca, la Gendarmería, la Fuera Aérea, todos trabajando en conjunto, y la verdad que – como le decía a Marcos, ayer, en el teléfono – por suerte hoy podemos decir que salió todo muy bien, salió todo muy bien, asumiendo riesgos como se asumieron, en distintos momentos, por cada uno de los que fue parte de esta misión y a todos los argentinos nos dio satisfacción, que pudimos resolver una situación inesperada.

Felicitaciones. (APLAUSOS).