Buen día, buen día a todos, ¿cómo andan?

Qué lindo ver la emoción de José, compartir la emoción de él, de todos ustedes, recién hablaba con vos y con tus compañeros de trabajo, de lo que significa para Carcarañá la reapertura de este frigorífico.

La verdad que creo que es la diecisieteava o la dieciochoava vez que vengo a Santa Fe, Gobernador, y creo que en dos años y medio un Presidente nunca vino tantas veces a esta provincia tan pujante. Y qué lindo venir en un día de fiesta para la familia ganadera, y en un día de fiesta para Carcarañá, porque realmente me contaban ustedes lo que significó para la comunidad local el cierre de esta planta.

Y esta es la manera de levantar el país, con argentinos que apuestan al futuro de nuestra querida Argentina, generando una enorme esperanza en las comunidades en donde estas fábricas, estas plantas se reabren. Porque estas fábricas son una oportunidad de progreso, es cambiarle la vida a muchas familias que se pueden proyectar; porque como vos me decías -el más joven, 21 años-, sin tener que irse de su pueblo uno puede proyectar su familia, y si acá están sus afectos y uno se quiere quedar, que se pueda quedar. Ese es el desafío enorme que tenemos.

¿Y cómo hemos logrado esto? Lo hemos logrado en base a sentarnos en una mesa, a dialogar, a generar confianza y a cumplir con la palabra, algo tan importante. Nosotros dijimos “vamos a permitir que se exporte la carne y vamos a sacarle las retenciones a las exportaciones de la carne, así que prepárense”; y además creamos estas mesas, que José mencionó, estas Mesas de Productividad donde nos sentamos todos, y ya son muchos, pero la de la carne fue una de las primeras, y ahí nos sentamos con los trabajadores -por ahí lo vi al “Beto”, hola “Beto” Fantini-. (APLAUSOS), nos sentamos con los ministros de distintas áreas que afectan y que requieren servicios para que cualquier sector funcione. Y también sentamos a los cucos de la historia que siempre fueron como cucos, que es la Aduana, la AFIP, el SENASA, porque en esta nueva cultura que estamos generando en la Argentina todos somos un equipo, y todas esas agencias tienen que ayudar a que cada uno pueda progresar, que pueda en vez de caminar, correr, que lo ayudemos, de eso se trata. Y desde ese momento no hemos parado de crecer en la exportación, mes a mes exportamos más y más, entonces se comienzan a ampliar y abrir y crear nuevas oportunidades: es más producción, es más faena y es más consumo.

José, imagínate, yo lo conocí hace 10 años, pasaba por acá, yo comenzaba a hacer política a nivel nacional, y José me recibió con una carpetita, que venía frustrado porque se la había querido mostrar a Moreno la carpetita, y Moreno que era un personaje particular ni lo dejó hablar y, no sé, lo dejó de cama. Él me contaba toda esa experiencia traumática y me dijo que había tomado un sublingual, porque pensó que se infartaba después de la reunión en el bar de enfrente de Economía; me acuerdo de todo el cuento de él. Era muy claro: el gráfico te mostraba en color lo que se exportaba y en blanco y negro lo que nos quedábamos nosotros, entonces me explicó que cuanto más exportemos, más hay de los cortes que consumimos nosotros, porque el mundo no se avivó que lo más rico es el asado. Con lo cual nosotros vamos a tener más asado para vender en el mercado interno, más consumo interno, y a precio más barato si exportamos más, no si exportamos menos. Yo dije “qué fácil de entender, te lo van a entender, José, tranquilo que tarde o temprano lo van a entender”. Lamentablemente tuvo que cerrar la fábrica y muchas más porque no lo entendieron. Pero hoy lo entendimos, lo entendimos y estamos con la vocación de abrir más mercados, tenemos que abrir mercados, empezando por los que ya tenemos, conseguir que aprueben esta planta para que cientos de personas más en Carcarañá vuelvan a trabajar a su viejo frigorífico, que es el nuevo frigorífico.

Y lo mismo queremos abrir para cada sector, para cada economía regional, porque hoy tenemos claro, tenemos claro cuál es el rumbo, queremos salir de ser un país Estado-céntrico, que todo pasa por el Estado y encima todo pasa por Buenos Aires, a ser un país verdaderamente federal donde generamos empleo privado de calidad, ligado a la exportación, porque cuánto más exportamos, más fuerte es nuestro país, y eso significa que hay más empleo, más trabajo para los argentinos, y en cada lugar, en cada pueblo, en cada provincia. Eso está sucediendo, y hay infinitas oportunidades, infinitas.

Déjenme comentarles que ayer justo estuve reunido con el Ministro de Energía para repasar la agenda, y las noticias sobre Vaca Muerta -ustedes habrá escuchado “Vaca Muerta”, ¿no?, ustedes que están ligados a la vaca, les llamó la atención este nombre raro seguramente-este yacimiento que se suponía y que tiene un montón de gas, pero la sorpresa es que tiene también un montón de petróleo. Entonces a lo que podemos aspirar es a que en menos de tres años dupliquemos la producción de petróleo, lleguemos a un millón de barriles; y podamos exportar la mitad de eso, porque nosotros consumimos un poco más de medio millón; y si exportamos 500 mil barriles son 14 mil millones de dólares. Y lo importante no son tanto los dólares, sino que para hacer todo eso vamos a generar decenas de miles de puestos de trabajo, trabajos de calidad; que ya, por ejemplo, Vaca Muerta está impactando sobre Santa Fe, porque todas las pymes metalmecánicas de Santa Fe están trabajando también para Vaca Muerta, porque tienen que mover cantidades enormes de arena, de agua, almacenamiento, tanques, y todo se mueve, todo se mueve.

Y justamente Vaca Muerta fue la primera mesa que hicimos de estas de la productividad, donde también nos sentamos con los gremios -en este caso del petróleo- las empresas, los gobiernos provinciales, y todos acordamos algo básico: cada uno poner lo mejor de sí; de eso se trata una Mesa de Productividad, es decir, ser más productivos es ser cada día un poco mejor, tan simple como eso, tan simple como decir “cada día me voy a superar, cada día voy a correr un poquito más rápido”; ¿por qué? Porque estamos en un mundo que compite, que no te regala nada, y que nosotros queremos que los buenos trabajos, los mejores trabajos sean para nosotros. Entonces la manera de hacerlo es demostrando lo que somos capaces de hacer cada uno todos los días para mejorar, y ahí es donde el Estado también tiene que colaborar.

Por eso el esfuerzo que estamos poniendo para que el SENASA haga las cosas cada vez más rápido, y felicito a la gente del SENASA acá, porque ha aprobado todo en tiempo récord; y lo mismo con la Aduana, lo mismo con la AFIP, lo mismo con la infraestructura que tiene que hacer Vialidad, porque sin rutas…; lo mismo que está haciendo Arsat para que tengamos internet y que haya una ley -que tenemos media sanción hace unos días en el Senado- para que cada vez haya más acceso a internet y rápido, y calidad en la señal, que no se nos corte. Porque todo está ligado, vos necesitás tener las mismas herramientas que tiene el coreano, que tiene el japonés, que tiene el brasilero, de eso se trata.

Y hablando de herramientas; una de las cosas que también trabajamos en esas Mesas de Productividad es en que no haya más prepotencias, que no haya más comportamientos mafiosos, ¿por qué eso que significa? Que hay uno que se te para en la mitad del camino y te dice “si querés pasar por acá me tenés que pagar tanto”, y eso le complica la vida a todos, hablando mal y pronto: le caga la vida a todos, porque todos tenemos que pagarle a ese señor, y que no hace nada. ¿Y eso qué hace? Encarece lo que hacemos, entonces no nos permite competirle al de afuera con nuestro mejor precio.

Y hay muchas de esas mafias que estamos atacando, y una es la de la industria de los juicios laborales -que lo hemos hablado con el Beto- que pone en peligro especialmente a las pymes que son frágiles. Y lamentablemente, Gobernador, Santa Fe es la única provincia grande que no ha adherido a la Ley de ART, que ha tenido ya un éxito enorme en Córdoba, en Buenos Aires, en Mendoza; y necesitamos tener el SECLO, necesitamos tener todas las herramientas que nos permitan defendernos de eso, defendernos para que cuidemos el empleo de todos los argentinos. Y además que otros que están por entrar no tengan miedo, porque la mayoría de los argentinos somos buenos, somos gente de bien, somos gente trabajadora que no queremos inventar un accidente de trabajo para cobrar lo que no corresponde. Entonces tenemos que sacarnos de encima a aquellos en forma mafiosa nos complican el trabajo a todos. De eso se trata lo que estamos haciendo, lo que estamos empujando entre todos.

Por eso les digo: estamos en el rumbo correcto y vamos a avanzar contra viento y marea, y sé que a muchos les está costando, sé que estamos poniendo el hombro. Pero este es el camino, este es el camino diciéndonos la verdad, poniendo lo mejor de cada uno, poniendo al Estado al servicio de la gente y no más de la política, y por acá vamos a progresar; por acá, esto que pasa hoy en Carcarañá, se va a repetir por todo el país, no siempre con la carne, con distintas cosas, con distintos productos, con distintas oportunidades. Lo que sí se va a repetir es que en cada lugar va a haber una familia argentina contenta de ser protagonista, contenta de que se le abrió una puerta por la cual le permite demostrar todo lo que puede aportar; porque no tengo ninguna duda, por eso estoy parado acá, del talento, de la capacidad, de la creatividad que tienen ustedes los argentinos, que tenemos todos cuando trabajamos juntos.

Por eso también a la dirigencia le digo: es la hora de la responsabilidad, como tuvieron hace pocas horas aprobando la Ley Justina que permite que haya más trasplantes en la Argentina; que aprobaron el Parque Nacional Aconquija en Tucumán; que aprobaron que mucha gente que vive en situación irregular pueda tener su título de propiedad para llegar al agua y a la luz, servicios básicos. Esa es la actitud: juntos por esa Argentina que soñamos y que merecemos.

Felicitaciones José, felicitaciones a todos, y con el Beto queremos lo antes posible que acá haya cientos de carcarañenses más trabajando, así que vamos a ayudarte en todo lo que sea necesario.

¡Fuerza Carcarañá, fuerza Santa Fe, fuerza Argentina! ¡Muchas gracias!