Gracias, gracias por recibirnos, en esta escuela, que es el orgullo de los santafecinos, y acá estamos. (APLAUSOS).

Quiero decirles que ésta debe ser –como todas las escuelas– una linda fábrica de sueños y de oportunidades. Pero ya lo que nos mostraron los chicos, en representación de todos ustedes, lo que están haciendo y aprendieron es muy impresionante. Así que me voy de acá con todas esas esperanzas que uno necesita, con todas las fuerzas, sabiendo que de esta escuela van a salir muchos protagonistas listos para construir esa Argentina que soñamos. Así que gracias, les mando un beso muy grande y les deseo un feliz año a todos, feliz año para todos. (APLAUSOS).

Los quiero mucho, los quiero con todo mi corazón, un beso. Fuerza que se puede, sí se puede. (APLAUSOS).