Buenos días. Quiero agradecerle al ministro Cabrera el esfuerzo que ha hecho estos días, porque anteayer se intoxicó comiendo pescado, y a pesar de eso, la tarea y el apasionamiento que tenemos todos con llevar adelante el país, lo ha hecho sobreponerse sin reposo.

Qué bueno que prácticamente todos los días nos estemos reuniendo por esto que es la principal obsesión de nuestro Gobierno. Siento que el principal compromiso de todos los que estamos aquí presentes, es generar trabajo de calidad, registrado, que la gente pueda progresar. Y claramente tratando de combatir algo que nadie quiere, que es que haya argentinos angustiados por su trabajo, porque no tienen trabajo o porque el que tienen no les alcanza para llegar a fin de mes.

Yo querría que todos los argentinos, si se desvelan, se desvelen por el entusiasmo que tienen a partir de los proyectos que están encarando, de las iniciativas que están llevando a cabo. Esto no ha sido fácil en los últimos años. Aquellos que han querido emprender se han encontrado con trabas, dificultades. La Argentina lleva casi cinco años de no generar empleos de calidad, por no entender los mecanismos que se necesitan para generar estas oportunidades.

Y cuando uno habla de empleo, principalmente habla de lo que hacen las pymes, contrariamente a lo que por ahí piensa un ciudadano común, que el gran trabajo viene de la mano de las grandes empresas. Las grandes empresas son muy importantes, muchas veces también porque ellas generan esa red de pymes para poder funcionar, pero el 70 por ciento de los empleos de esta país los generan las pymes; el 99 por ciento de las empresas son pymes, son cuatro millones de argentinos que todos los días se levantan y salen de sus casas a trabajar en una pyme.

Por eso es tan importante esta tarea que hemos encarado juntos, y les agradezco otra vez que estén acá, para estudiar, entender, razonar en equipo, alrededor de una mesa, para ver cómo logramos un mejor funcionamiento del entramado de pymes que tiene la República Argentina. Lo que queremos todos es que en el tiempo sean la misma cantidad de pymes, pero no porque las que hoy son pymes permanecen pymes toda su vida, sino porque las de hoy se transforman en medianas y después en grandes, y dan surgimiento a nuevas pymes, y esta cadena es la que nos va a llevar a esa Argentina de pobreza cero que todos queremos y en la cual estamos trabajando juntos.

Por eso, hoy lo felicito al ministro Cabrera y a su equipo, y a todo el Gobierno que ha colaborado, para crear ya dos herramientas nuevas que alivien, que saque de la asfixia financiera a la que el exceso de impuestos y de regulaciones llevó a la mayor parte de las pymes del país. Extender el plazo del IVA, aumentar el crédito específico para las pymes va a ser un enorme alivio.

Esto tiene que ser tan sólo el primer paso de muchos más que tenemos que seguir dando, y que deberíamos consolidar en una ley pymes, en la cual también estamos trabajando, con ustedes principalmente, y esperamos sumar al Congreso de la Nación y encontrar herramientas inteligentes, posibles, creativas, que nos lleven en la dirección del desarrollo, que justamente no es la arbitrariedad, no es la prepotencia, es la generación de confianza, espacios donde todos confiemos que estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo.

Por eso espero que en los próximos días dejemos discusiones que no suman, y avancemos en realmente un escenario de trabajo que nos permita construir en lo que queremos todos.

El mundo pelea por el empleo. En cada país, todos están buscando cómo generar trabajo, es una tarea de las más desafiantes que tenemos en siglo XXI. Todo está interrelacionado, la sociedad del conocimiento repercute sobre lo que las pymes pueden desarrollar.

Recién veníamos de una reunión trabajando en cuál va a ser nuestro modelo de desarrollo de las telecomunicaciones, cómo va a ser el acceso a banda ancha internet en los próximos años en la Argentina, y si nuestra red de pymes tiene esas herramientas va a poder desarrollarse y fortalecerse, y eso va a traerle trabajo a más argentinos. 

Es una tarea en la cual desde todos los sectores tenemos que cooperar, como también si logramos resolver el problema que tenemos hoy de producción de energía, de distribución de energía, va a fortalecer nuestra red de pymes, va a fortalecer el empleo.

Son todas cosas que hemos descuidado y gravemente en la última década, y eso nos ha traído este estancamiento, estos cinco años sin generar empleo de calidad.

Entonces teniendo claro cuáles son las dificultades a encarar, si ponemos nuestra energía, la que los argentinos tenemos, los vamos a revolver a los problemas. Yo no tengo ninguna duda que los argentinos puestos a la tarea, focalizados en lo que hay que realmente resolver, y no inventándonos nuevos problemas, somos capaces de grandes cosas.

Así que celebro que estemos hoy acá reunidos dando este paso adelante, en un eslabón fundamental de la cadena productiva de la Argentina.

Insisto, esto tiene que ser todas las semanas, encontrarnos a trabajar juntos en soluciones, propuestas nuevas, creativas, que generen optimismo, que generen entusiasmo en todos los argentinos. Confío en ustedes, sigamos trabajando juntos.
