TOMÁS F. MCLARTY, PRESIDENTE MCLARTY ASSOCIATES. - Muchas gracias por asegurarnos que estemos todos cómodos y por la presentación, mi asociación con el Center for Strategic and International Studies(CSIS)siempre me permite tener la oportunidad de beneficiarme del liderazgo y de la asesoría de John J. Hamre. Nosotros hemos viajado la vía Panamericana juntos, él es un hombre amigo, colega y lo respeto mucho. (Inaudible y una parte en inglés, sin traducción).

Tenemos un grupo muy distinguido, hoy. Acá está lleno, señor Presidente, solamente caben de pie; gracias a cada uno ustedes por estar aquí, en el día de hoy, para ayudar a profundizar las relaciones entre las naciones de las Américas y después de todo las relaciones estrechas es lo que nos ha traído aquí, en el día de hoy.

Estoy muy contento y honrado de presentar al Presidente Mauricio Macri, a este grupo. Señor Presidente, usted ha liderado a la Argentina por un corto tiempo, más de un año, sin embargo en ese tiempo usted ha trabajado ardua y efectivamente para construir esa confianza dentro de su país con la comunidad internacional y los inversores y usted ha causado un cambio importante en la relación entre los Estados Unidos y la Argentina. Usted ha venido de la Casa Rosada a la Casa Blanca para una de las primeras reuniones con el Presidente Trump, de un líder de Sudamérica. Esta es una señal muy alentadora de la relación entre ambos países y una señal de que está mejorando.

Me recuerdo que usted tiene un título de Ingeniería Civil y puede que le hagamos algunas preguntas acerca de la ingeniería o de los asuntos de ingeniería civil. El Presidente Trump ha entendido claramente el mandato que usted tiene para mejorar la vida de los ciudadanos, que usted tiene el privilegio de representar. Sabemos que ha tenido que tomar decisiones muy difíciles de política doméstica (Inaudible e incompresible la traducción, se atrasa).

Esto me recuerda ciertamente cuando yo tuve el privilegio de trabajar en la Casa Blanca y por este motivo pude en viaje disfrutar de la elegancia de Buenos Aires y la belleza de Bariloche y el talento de los futbolistas argentinos. Sabemos que el Presidente Macri, en ese entonces, era un presidente diferente, pues se desempeñaba como presidente del Club de Boca Juniors y por si no lo sabían esto es una gran cosa, en la Argentina, pues es el equipo más popular. Ya sabía yo que él iba a jactarse de eso. (APLAUSOS). Yo soy de San Lorenzo, aunque no es un equipo tan bueno. No vimos un juego, aunque nos hubiera gustado, pero sí tuvimos la oportunidad de viajar con el Presidente a la Plaza de San Martín, en Buenos Aires, el general que apuntaba que “todo progreso es fruto del tiempo”.

Sin embargo, hemos visto lo que su país ha podido hacer en poco más de un año y estamos contentos viendo el futuro y el progreso. Podría hacer algún comentario y luego le haré algunas preguntas.

PRESIDENTE.- Por lo menos hace dos o tres años nadie hubiera podido creer que íbamos a entrar en una nueva política de cambio, las apuestas estaban en contra nuestra, pero lo que ha pasado ha sido algo que ha involucrado a todos los ciudadanos de mi país, que entendieron que 30 ó más años de conflictos, de enfrentamiento o de aislamiento no ayudaron para nada, por el contrario aumentaba la pobreza. Hoy, tenemos el 30 por ciento de la población por debajo de la línea de pobreza, a pesar de los abundantes recursos naturales y lo que es más importante aún, increíbles recursos humanos. Así que entendimos que la forma de hacerlo era poniendo fin a los enfrentamientos y tratando de recurrir al diálogo entre nosotros y con el resto del mundo.

Y para eso necesitábamos un cambio y el populismo ya no era la solución, sino que era la causa de todos estos problemas que enfrentábamos. Es por eso que sorprendimos al mundo e iniciamos un nuevo proceso. Como usted dijo que eso lleva su tiempo, no es de un día para el otro. Eso necesitaría no un Presidente, sino un mago y lamentablemente yo no lo soy, me encantaría. En muchos momentos del día me encantaría ser mago para hacer que algunos problemas desaparezcan, pero no, los problemas tienen que solucionarse trabajando y trabajando mucho.

Así que estamos muy agradecidos porque hemos recibido una maravillosa bienvenida de parte de todo el mundo, como usted dijo, y podemos también decir que hemos estado recibiendo visitantes muy distinguidos, presidentes, primeros ministros y responsables de las principales empresas del mundo, en nuestro país. En los próximos 30 días no solamente estoy aquí, después de haber ido a la Casa Blanca, sino también, en un par de semanas, voy a visitar China, luego a Japón para entrevistarme con sus máximas autoridades y luego, en junio, vamos a recibir a la Canciller Merkel, así que esto refleja el nivel de interés que el mundo ha demostrado por nosotros, en este año y medio, pero tenemos que seguir trabajando en la reformas que están recién comenzando.

Sabemos que hemos cortado la inflación, pero tenemos que llegar a una inflación de un dígito y tenemos que seguir trabajando para reducir el déficit fiscal y crear un entorno más favorable para los negocios, ya que para reducir la pobreza hace falta crear empleos, mejorar la educación y estamos en un profundo debate sobre cómo educar a nuestros hijos y jóvenes para el futuro y dejar un sistema del siglo XIX para ingresar a un sistema del siglo XXI, tratando de preparar a los jóvenes para empleos que ni siquiera existen aún, ya que el mundo avanza tan rápidamente que no sabemos de qué se van a tratar muchos de esos nuevos empleos, pero estamos empezando ese proceso con mucho entusiasmo, con mucha esperanza en el país y esto demuestra que algo está pasando, en la Argentina.

Hace un par de años, cuando yo venía aquí, Argentina no recibía atención; ahora hay mucha atención y eso es un gran desafío, del que debemos estar conscientes y aprovechar esa oportunidad. Pero la gran diferencia entre este proceso y cualquier proceso anterior es que esto surgió de la propia decisión de los ciudadanos, o sea desde abajo hacia arriba y esto le da una fuerza distinta a todo lo que hacemos.

Si viajamos por la región y todo el mundo y vemos cuál es la situación de todos los gobiernos y cuál es el respaldo que tienen de parte de todos los ciudadanos, quizás está en el orden del 20; 25; 15, pero nosotros todavía seguimos teniendo respaldo de más del 50 por ciento de la población con nuestras políticas y no ha sido un proceso de transición muy fácil, ha sido muy difícil para muchos argentinos y yo sufro con ellos todas las consecuencias de lo que implicó deshacerse del populismo de antaño. Hace falta mucho trabajo.

MCLARTY.- Yo creo que ahora queda claro el por qué hemos podido hacer un progreso tan importante y significativo. Hemos tenido el privilegio de trabajar en el Gobierno, en el cuerpo diplomático y en el sector privado y sabemos que el cambio es muy difícil y claramente ustedes están comprometidos y tienen una visión -me parece a mí - muy clara y creo que para ustedes el éxito viene porque se toman muy en serio el objetivo, el privilegio de servir a su país y a su población muy en serio. Es es una confianza sagrada y usted se toma esa responsabilidad muy bien y eso demuestra cómo usted se relaciona con su gente y los demás países muy en serio.

Señor Presidente, pasemos ya a la sesión de las preguntas. Antes de venir aquí, a la tarima, estaba hablando con John J. Hamre y queríamos conocer algunos comentarios suyos, que usted ya lo ha hecho de una manera muy seria y clara, pero quería que hablara de las áreas naturales de cooperación, de la agricultura, de energía, esas son áreas que tienen mucho en común dentro de nuestros países, pero también tengo que preguntarle, en nombre de estas personas cómo le fue a usted con su visita al Presidente Trump, de donde viene directamente. ¿Fue una reunión maravillosa?

PRESIDENTE.- Fue una maravillosa reunión, un encuentro increíble. Ya yo lo había conocido a él, hace unos cuantos años, yo tenía 24 años, así que había mucho entusiasmo y me encontré en un ambiente muy amigable, así que fue un buen reencuentro. Sí absolutamente y todo mi equipo participó de un almuerzo y hablamos de muchos temas y en todos los casos nos encontramos con una gran apertura para encontrar soluciones, pequeñas cuestiones, comparadas con las enormes potencialidades de integración que tenemos.

Nosotros tenemos un vínculo económico todavía muy pequeño y tenemos que apostar por fortalecerlo y me parece que es natural porque si se analiza cuáles son los primeros destinos que eligen los argentinos, cuando viajan al exterior, el número uno es Estados Unidos. Así que hay una amistad natural que tenemos que desarrollar también a nivel de integración y como usted decía hay áreas en las que realmente podemos cooperar muy fácilmente.

Si tenemos en cuenta muchas de estas horrendas políticas del populismo durante los últimos quince años, una incluyó el tema de energía: pasamos de ser un país exportador de energía a ser un país importador de energía sólo por políticas erróneas, ya que Argentina está llena de recursos naturales y realmente tenemos acceso, ahora, a reservas de nivel mundial en recursos no convencionales, especialmente el shale gas y el shale oíl y, especialmente el shale gas lo tenemos que desarrollar porque esto nos va a permitir desarrollar a nuestras industrias.

De hecho visité la planta de Dow Chemical, en Houston, venía de la Argentina, aterricé en un avión, tomé un helicóptero, y otro helicóptero, más otro avión y en unas horas ya ni sabía dónde estaba parado. Pero quería visitar la nueva planta de Dow Chemical porque ellos ven una gran oportunidad para expandirse en Argentina con acceso a un suministro de energía seguro y a precios adecuados, la posibilidad de desarrollar todo tipo de industrias en la Argentina aumenta de manera increíble. Con el acceso a la tecnología que tienen ustedes, que ya han desarrollado por ejemplo el caso de Shale Gas y con Roca, creo que las oportunidades son enormes, las empresas grandes ya tienen una presencia, no las medianas y pequeñas aún, creo que deberían establecer una presencia, y eso debería también ayudar a seguir fortaleciendo esta relación económica a largo plazo.

MCLARTY.- Creo que son buenas noticias, usted ha cambiado claramente el ambiente para que pueda así ser propicio para las inversiones extranjeras y puede proveer oportunidades para nuestro país y países alrededor del mundo. Ahora, hablemos del comercio que es un tema muy importante aquí en nuestro país, como usted lo sabe, uno que ha sido debatido muy arteramente en la campaña y ahora, me parece que Argentina está aumentando su comercio intrarregional, está mirando hacia arriba. Me interesaría escuchar su punto de vista al respecto y si ha tenido la oportunidad de hablar con el presidente Trump acerca del comercio.

PRESIDENTE.- No hablamos mucho sobre el tema específico del comercio. Lo que primero debemos entender es que nos encontramos en situaciones diferentes. El presidente Trump está abordando el tema desde una de las economías más abiertas del mundo, y nosotros desde una de las economías más cerradas del mundo. Así que siempre estamos tratando de ver cuál es el verdadero equilibrio, ésa es la palabra correcta. Por supuesto necesitamos progresar hacia una economía considerablemente más abierta, así que estamos trabajando intensamente para acelerar el proceso del Mercosur, lo hemos relanzado y somos bastante optimistas respecto del futuro acuerdo con la Unión Europea, lo mismo con EFTA, estamos en conversaciones con Corea, con Japón, también estamos hablando con la futura integración entre el Mercosur y la Alianza del Pacífico, así que vemos que esta integración inteligente con el mundo va a ayudar mucho a la Argentina como para restablecer un crecimiento bueno y sostenible. Ya hemos experimentado lo que es el aislamiento total, durante casi dos décadas, y no funcionó. Por supuesto se trata de un enorme cambio cultural y por eso queremos hacerlo gradualmente. Queremos ayudar a nuestra gente a estar preparada para la integración, y de esa forma estamos trabajando sector por sector, tratando de encontrar formas de aumentar la productividad, de lograr que cada sector tenga su propio plan en el que también gran parte de la competitividad que no tienen, tiene que ver con lo que no hace el Estado mismo, así que ya hemos lanzado el programa de infraestructura más grande de nuestra historia; Luis Alberto Moreno del BID está presente aquí, es un gran amigo de la Argentina, nos está ayudando mucho junto con el Banco Mundial, todas las instituciones internacionales. Estamos hablando de cientos de millones de dólares, la Argentina es un gran país, es uno de los países más grandes del mundo, necesitamos caminos, necesitamos puertos, necesitamos ferrocarriles, aeropuertos, y estamos empezando a construir todo eso, y dicho sea de paso, mientras tanto, es una buena forma de crear empleos, buenos empleos, que aporten al futuro, no cargos políticos que lo único que generan es burocracia y gasto. Así que estamos entusiasmados con eso, y en ese proceso nos encontramos. Nuevamente, se trata de un proceso de cambio cultural, sabemos que luego de tantos años de estar aislados, no se puede lograr la apertura de un día para el otro, así que esto es un día a día.

MCLARTY.- Yo creo que si uno aprendiera a conocer la cooperación y tener metas de aspiración pero también para tomar pasos pequeños y ver la realidad que es crucial. La infraestructura a lo mejor, usted puede hablar con algunos miembros del Congreso para hablar de infraestructura, sería útil. Mencionó a Luis Alberto Moreno que es un buen amigo; tuve la oportunidad de conocer parte de su equipo anoche. Es esencial para cualquier líder que tenga un equipo muy fuerte, y claramente usted lo tiene (inaudible).
Bueno, ahora hablemos de un tema un poco más serio que son las preguntas de la audiencia. La cuestión de Venezuela, es una gran preocupación en nuestro país por todas las razones que usted entiende, la estabilidad regional es claramente importante para su país por la cuestión de las inversiones, es importante también aquí en las Américas. Yo sé que es un tema muy complicado, el ministro ahí hablo de su manera elocuente pero yo creo que agradecería sus impresiones.

PRESIDENTE.- En primer lugar, cuando por primera vez tomé contacto con este tema, hace muchos años, muchos me dijeron que la cosa no podía empeorar. Pero el tiempo pasó y las cosas, realmente, empeoraron, así que lo que creo es que en Venezuela no se tiene ningún respeto por los derechos humanos, eso no es una democracia, no está funcionando, tenemos presiones los políticos, no se está respetando la independencia del Congreso, así que creo que tenemos que seguir exigiendo elecciones, la liberación de los prisioneros y me alegro mucho que hayamos logrado un acuerdo en el seno del Mercosur para expresar eso justamente; y ahora, la OEA también ha emitido una declaración en ese sentido, así que yo creo que hay que seguir trabajando. Yo creo que a todos aquí nos preocupa lo que está pasando en Venezuela, tenemos amigos, recibimos inmigrantes de Venezuela como nunca antes en Argentina, están desesperados tratando de encontrar un lugar para poder recuperar su vida, y obviamente esa no es la solución. Necesitamos lograr que Venezuela vuelva a tener un gobierno democrático y hay mucho trabajo para hacer en ese sentido, porque el día después va a ser muy, muy duro.

MCLARTY.- Bueno, muchas gracias por su compromiso en un tema tan preocupante y a la vez complejo. Vamos a trabajar en eso juntos, evidentemente, y creo que usted lo expresó muy adecuadamente. Volviendo al tema de la energía, pero ampliando la cuestión un poco, reflejando… Usted se refirió a la generación de estabilidad financiera, a la creación de empleo a través del plan de infraestructura, también habló de manera muy aguda sobre las cuestiones de la energía, y ¿cómo ve la cuestión del equilibrio ambiental? Bariloche por ejemplo es una zona emblemática, Argentina es un país muy hermoso, ¿cómo se concilia el desarrollo de la energía con esto de ser guardianes del medioambiente?

PRESIDENTE.- La recuperación del mercado energético y de la producción de energía se ha basado en dos aspectos fundamentales. Uno es la seguridad energética, es decir tener el suministro de energía cuando se necesita. Hemos sufrido situaciones de cortes y apagones durante muchos años, y obviamente necesitamos también precios razonables, competitivos. Pero el segundo punto, es que la producción y el consumo deben ser sostenibles, tenemos un verdadero compromiso en ese sentido, estamos trabajando intensamente a nivel nacional, a nivel de las provincias y a nivel local, de gobiernos municipales, estamos liderando distintos programas que apuntan a producir grandes resultados y, de hecho, es lo que hice yo como Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires con un programa muy exitoso; y creo que las ciudades tienen un papel muy importante ya que todos los días son más los ciudadanos que quieren vivir en las grandes ciudades, así que tenemos que trabajar mucho en ese sentido para reducir el consumo de energía y para reciclar los residuos, en ese sentido creo que hay una mayor conciencia en Argentina y estamos trabajando todos juntos para tratar de ser parte de la solución y no del problema. Creo que hemos sido el primer país en redoblar la apuesta en Marrakech aumentando nuestros compromisos comparados con el resto de las partes.

MCLARTY.- Hay algo característico de ser Jefe de Gobierno, estando cerca de los ciudadanos y cómo eso se relaciona eso en la vida diaria.

PRESIDENTE.- Déjeme decirle algo, a lo mejor le parece una broma, pero siempre se dice que ser Jefe de Gobierno debería ser más difícil que ser Presidente porque está más cercano a la problemática de la gente, pero no tan difícil como ser presidente de un club de futbol, eso fue una locura total, prefiero lidiar con los asuntos que estoy lidiando ahora.

MCLARTY.- Tenemos un panorama cambiante a nivel político en nuestro país y a nivel mundial, sin duda alguna. A medida que usted va avanzando estos cambios que ha articulado de una manera muy detallada y cómo lo logrará, nos interesaría mucho que hable un poco del ambiente político en Argentina: su elección, cómo trabajará o ha trabajado con su legislatura, su Congreso, con los jefes de gobierno, congresistas que usted sabe tienen gran influencia en Argentina. Yo creo que eso es algo que nos interesa mucho saber porque tiene una relación directa, nos interesa.

PRESIDENTE.- Tenemos una elección legislativa en octubre, todos están ansiosos por ver qué va a suceder. Yo soy muy optimista realmente sobre lo que sienten los ciudadanos, aunque, de nuevo, la transición no ha sido sencilla, se están haciendo muchas cosas. Ha sido muy difícil para muchos ciudadanos en Argentina, y yo sufro con ellos todas las consecuencias de tratar de construir este nuevo escenario para el futuro, pero aun así pienso que vamos a ganar las elecciones porque la voluntad de cambio sigue siendo muy alta, realmente creemos en nuestro futuro, hay mucha esperanzas en el futuro, y me permito decir que todo lo que hemos hecho lo hicimos sin contar con una mayoría en las dos cámaras del Congreso. Tenemos menos de un sexto en el Senado y un tercio en el Congreso. Sacamos las leyes que necesitamos, con el apoyo de la oposición, ellos estaban de acuerdo en que teníamos que lograr un acuerdo con los acreedores hold outs y poner fin a un período que ha sido desastroso para el país, entre muchas otras cosas. Así que eso me hace bastante optimista, y lo mismo al nivel de los gobernadores; todos los nuevos gobernadores ayudaron mucho, trabajamos como equipo, en todas las definiciones de este gran programa de infraestructuras escuchando sus opiniones. Así que me parece que el proceso ha sido bastante inteligente y productivo en estos 18 meses, por supuesto hay que mejorar muchas cosas, un cambio cultural requiere de mucho más tiempo que un cambio económico. Pero debo decir que hasta ahora me siento muy orgulloso, en primer lugar en nombre de los ciudadanos que son quienes lideran, quizás podemos decir que tenemos muchos conflictos sociales, ha habido una huelga, otras cuestiones, y finalmente esto generó una reacción en los ciudadanos: un sábado a las seis de la tarde se autoconvocaron, fueron a la calle para decir que querían responder al Gobierno, que querían que el Gobierno siguiera adelante, seguir por el camino del cambio; y esto es algo inédito, estamos hablando de cientos de miles de personas en todo el país, es imposible medir cuántos fueron, estamos hablando de cientos de plazas en decenas de ciudades en todo el país, lo cual demuestra que hay una energía distinta en la Argentina y creo que el cambio que ha empezado no se va a detener. Argentina, en menos de 20 años, va a ser uno de los países claves del mundo, y va a liderar en materia de muchos desafíos que vamos a enfrentar, ya que todo el mundo se encuentra bajo mucha tensión.

MC LARTY.- Señor Presidente, desafortunadamente, se nos está acabando el tiempo. Usted ha sido muy generoso con su tiempo al venir visitarnos. (inaudible) el exceso de personas que estaban ahí afuera, yo creo que demuestra el interés que existe en Argentina, pero creo que también refleja la esperanza que tienen las personas en su liderazgo. Yo creo que el tenor apropiado, para concluir, usted se refirió repetidamente sus respuestas a los ciudadanos de Argentina, y cómo se relacionaba con ellos, si lo apoyaban a usted o no, y cómo sus cambios lo están cambiando a corto y largo plazo, ese es el camino adecuado, al cual nos referimos en nuestro país con frecuencia. Tenemos una esperanza para el futuro de Argentina. Le deseo lo mejor, nos ha honrado mucho con su presencia. Gracias por haber venido.