Buenos días. La verdad es que estamos muy contentos, quiero felicitarlos a todos, muchachos, por el trabajo. Acá vinimos con la Gobernadora, con el Ministro, con los intendentes, con el responsable de Vialidad, el 11 de diciembre a la mañana, a las 8 de la mañana del 11 de diciembre estuvimos acá y prometimos que después de cuatro años de iniciado, para marzo, iba a estar inaugurado este puente permitiendo que la gente vuelva a cruzar por acá sin tener que utilizar el ripio, recuperando minutos valiosos todos los días y asegurándonos de cuidarlos un poco más.

Este es el comienzo, solamente el comienzo, de una cantidad de obras que van en esa dirección: lograr que los argentinos tengan más tiempo para estar con su familia, o más tiempo para trabajar, o para estudiar o para decidir -¿no es cierto María Eugenia?- qué es lo que quieren hacer con su vida ¿Por qué? Porque hay un Gobierno que se ocupa de resolver los temas concretos, esas cosas que nos cambian la vida, porque las palabras pueden ser muy lindas, pero lo que realmente produce un cambio en la vida de cada uno son las obras, las transformaciones concretas.

Todos sabemos que este país, por suerte, ha crecido en su capacidad de producir granos, que exportamos, y que tenemos como desafío producir más en esta cosecha y en las próximas cosechas, porque ya el campo argentino está trabajando con toda su energía para producir ese crecimiento. Y además soñamos con dejar de exportar esos granos para exportar alimentos con marca, que significará que se llenarán de plantas y de fábricas todas estas rutas, para transformar el trigo en fideos, en galletitas, y para transformar el maíz en cereales para el desayuno, la leche en quesos y así sucesivamente.

Por eso necesitamos mejores, más amplias y más seguras rutas, y en eso estamos empeñados, ¿no es cierto Ministro? En los próximos cuatro años vamos más que a duplicar las autovías, las autopistas o autovías, como las llamemos, en la República Argentina. Y esta es una, que empieza con este puente que prometimos en 90 días, pero para fin de este año ya vamos a estar llegando a Areco. Para fin de 2018 a Arrecifes y, espero que sea para mediados de 2019, a Pergamino, y ello será una etapa fundamental. Y lo mismo con las demás rutas en las cuales estamos trabajando.

Y lo que más me genera alegría y me da tranquilidad, es saber que vamos a cuidar la vida de los cientos de miles de argentinos que viajan por nuestras rutas, porque no podemos seguir conviviendo con más de 9 mil muertos por año, producto de la no inversión, producto del Estado que abandona a la gente, que abandona a los ciudadanos y no invierte en los impuestos que cobra, en estas soluciones concretas que nos acercan no sólo a mayor seguridad sino al crecimiento, crecimiento que nos lleva a la Argentina de pobreza cero que todos queremos.

Entonces, felicitaciones Iguacel por el trabajo de Vialidad, felicitaciones CHEDIAK, la empresa que ha terminado y ha cumplido esta primera etapa comprometida en plazos y en calidad. Felicitaciones muchachos por el trabajo hecho -son todos hinchas de Boca me dijeron acá, así que mucho mejor todavía-, felicitaciones realmente a todos.

Creamos en nosotros mismos, sepamos que cuando los argentinos trabajamos juntos somos capaces de hacer cosas muy buenas, de hacer cosas maravillosas. El mundo nos está abriendo la mano, el mundo nos visita, nos invita a trabajar juntos, y nosotros estamos listos para hacerlo, porque juntos, los argentinos, trabajando con el resto del mundo, vamos a crecer, va a haber trabajo, va a haber oportunidades de progreso para todos.

Este es el camino: cumpliendo la palabra, diciendo la verdad y realmente, esforzándonos, porque cada día podamos creer más el uno en el otro.
Muchas gracias a todos.
