Realmente es una alegría, que estemos avanzando hoy en esta nueva inversión de PAE, en general, una industria, que está seriamente comprometida también por los movimientos mundiales, el cambio de precios, que es un desafío, claramente es un desafío; nos pone a prueba si somos capaces - los argentinos - en este sector, como en tantos otros, de demostrar que podemos producir por más que el precio haya caído drásticamente, a menos de la mitad de lo que supo tener, hasta unos meses.
Y ahí es donde – como decían los Gobernadores y Alejandro – tenemos que estar todos sentados alrededor de una mesa porque está en juego nuestro futuro, el trabajo de nuestra gente. Y ahí hay que dejar los egos de lado, hay que dejar la prepotencia, nadie tiene todas las respuestas y hay que encontrar entre todos cuál es el camino para defender el empleo, para crear nuevos empleos, porque tampoco alcanza con defender los que tenemos. Porque también eso es injusto, cuando buscamos seguridades y levantamos alambrados o paredes, sin darnos cuenta que quedan muchos otros argentinos afuera. Y esta industria tiene enormes oportunidades de crecimiento, porque otra vez hemos sido bendecidos por Dios y tenemos capacidad de generar energía, con lo que se llama energía no convencional.

Entonces, yo espero realmente que esto que hemos generado, sea algo que sea parte de nuestra cultura: el dialogar, el buscar consenso, en generar – a partir de eso – la confianza necesaria, que traen las inversiones que originan empleos de calidad. Ese es el camino: generar oportunidades, como tuvo Luis Mitch, un empleado de PAE, hace muchos años. Él estudió Ingeniería, mientras hacía el Servicio Militar, se recibió con mucho esfuerzo y no podía conseguir trabajo y tuvo que hacer cualquier cosa, lo que viniese para tratar de sobrevivir y un día se presentó, BRIDAS se llamaba en aquella época, y el que lo tenía que evaluar, estaba apurado por irse al aeropuerto porque tenía que irse a una reunión en el exterior. Y él le dijo “bueno, yo lo llevo” porque en ese momento estaba habiendo changas de taxi, con la ventaja que llevándolo a Ezeiza, volvió siendo nombrado para el cargo de instrumentista y hoy es un gerente importante de la compañía.

Bueno, esa posibilidad que tuvo Luis, es la que queremos que tengan todos los argentinos y depende exclusivamente de nosotros.

Por eso es tan importante que hayamos asumido en este momento del Bicentenario, que eso es lo que significa ser independientes: es hacernos responsables, no buscar a quién echarle la culpa, sino ser nosotros los protagonistas.

Y también esa responsabilidad nos toca en este momento con un tema crítico como es el tema de la energía. Porque una mala política de más de una década, nos llevó a quedarnos sin la suficiente cantidad de energía, no solo para vivir, sino para poder desarrollarnos.

Por eso es que les pido una y otra vez, a todos los ciudadanos, que realmente desde la responsabilidad colaboremos reduciendo los consumos personales de energía, porque lo que más necesita el país en este momento, es que consumamos menos energía.

Porque este proceso de inversión que hoy estamos anunciando como también lo está haciendo YPF y otras empresas, va a llevar, como dijo nuestro Ministro, que de esto sabe mucho, cinco o seis años para volver a lograr tener una matriz energética propia, sustentable, diversificada y segura.

Entonces, significa que tenemos un largo camino y significa que si nosotros no sabemos ahorrar, tal vez no vamos a poder crecer a la velocidad que necesitamos crecer para derrotar la pobreza, para lograr llegar lo más rápido posible a pobreza cero, porque la energía necesaria para que todas las fábricas que queremos que vengan a este país, puedan funcionar.

Así que, confío en que todos, trabajadores, empresarios, ciudadanos, Gobierno, entendiendo la responsabilidad del momento, entendiendo el compromiso que tenemos, trabajemos juntos para lograrlo.

Felicitaciones PAE, felicitaciones gobernadores, equipo y a seguir trabajando juntos.

Gracias.