MACRI.- Buenos días, gracias Presidente por la invitación, a compartir este momento en una Academia de Ciencias Sociales, tan importante como esta; son más de 3.000 investigadores de 39 centros, lo que muestra una inteligencia acumulada importante.

La Argentina ha tenido un cambio político trascendente, hace poco menos de dos años cuando la renovación ganó en la elección, lo que la gente pidió fue un cambio y el cambio tiene un eje importante, que explica mucho nuestra presencia, hoy, acá. Este cambio expresa el aprendizaje de una comunidad que entendió que en el aislamiento no resolvimos nuestros problemas, profundizamos nuestros problemas, consolidamos más de un tercio de la población en la pobreza, en la exclusión, en la falta de oportunidad y hoy estamos entendiendo, que es clave ir hacia una integración inteligente con el mundo, una integración gradual, pero constante. Sentimos que el mundo es una oportunidad, no una amenaza y en la región estamos trabajando en profundizar el Mercosur, que es uno de los bloques económicos importantes, es Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay y converger hacia un trabajo en común con la Alianza del Pacífico, preparándonos para discutir esta integración con el mundo, ya cada vez más consolidados como un bloque único.

El mundo ha sido de una generosidad enorme con la Argentina, ha demostrado un interés muy grande. Esta invitación – que he recibido del Presidente Xi – no sólo para la visita oficial, sino para ser parte del seminario, del Foro tan importante, titulado: “Una franja, una ruta” demuestran lo que estoy diciendo. Y en ese punto, también, el mundo ha querido – eligiendo a la Argentina, como sede del G-20, para el año que viene – también mandar un mensaje de los países más importantes diciendo: “estamos contentos del cambio que se ha dado en la Argentina”. Y con ese espíritu esperamos recibir al Presidente Xi, el año que viene, junto a los demás líderes mundiales. Y creo que el G-20, más que nunca, cobra relevancia, porque es el foro más importante, que existo, hoy, en el mundo y basado en que tenemos varios puntos de tensión, en términos de sostener la paz, de profundizar el proceso de paz, en el mundo y después la otra tensión grande que hay en el mundo, es el trabajo, la generación de trabajo como solución a los problemas de exclusión y pobreza y ese es el tema central, que vamos a proponer para el G-20, es en qué manera hay que innovar en los sistemas de educación, en qué manera hay que innovar en los sistemas de capacitación para lograr reconvertir el trabajo y que nuestros países y nuestra gente pueda ser parte de eso. Ese es – creo yo- el tema más crucial que tenemos por delante y ese es el que estamos planteando como debate, como tema central del G-20, del año 2018.