Muchas gracias a todos los empresarios de Ito Yokado por esta oportunidad de que tengamos la semana Argentina acá en Osaka, acá en Japón, y así nos dan la oportunidad de poder exhibir algunos de los productos más destacados que tenemos, como carne vacuna, como los langostinos, los vinos, empanadas, miel, indumentaria, diseño.

Podemos decir con alegría que en estos tres años y medio hemos estrechado vínculos con Japón como nunca antes en nuestra historia, nos hemos visto con el Primer Ministro, Shinzō Abe, seis veces en tres años, y eso generó un hito importante para nosotros que es la primera vez que se vende carne vacuna en Japón, carne vacuna argentina.

La Argentina es un país que produce alimentos de calidad para 400 millones de personas, a pesar que somos solamente 44 millones, y aspiramos en pocos años, en el 2025, a producir alimentos para 600 millones de personas.

Nuestra industria de comidas y bebidas produce productos de calidad buscando abastecer a consumidores exigentes, tan exigentes como el paladar japonés, y nuestro objetivo -lo hablaba hoy con el Primer Ministro, Shinzō Abe que vengo de reunirme con él hace algunos minutos- es que queremos llegar con más productos a todos los supermercados de Japón y del mundo. (APLAUSOS)