Gracias por las lindas palabras, feliz año, feliz año para todos, que realmente tengamos un año constructivo, un año de trabajo, en la línea de esa Argentina que soñamos y que nos merecemos.

La verdad, Alberto, también le digo al Intendente, que venir acá una vez más a este lago Nahuel Huapi, que es un lago que tiene magia, que tiene magia como muchos otros lugares de la Argentina. Recién hablábamos con el Gobernador de la bien que estaba la temporada de turismo, tanto en la costa rionegrina como acá en Bariloche, ¿no? Me decía también el intendente Gennuso que está llenísimo Bariloche y pasa lo mismo en casi todos los lugares de la Argentina. Qué bueno que los argentinos tengamos la oportunidad de ir conociendo este maravilloso país que tenemos, porque es único. Y a los que vivimos en el centro del país nos ha pasado muchas veces de conocer otros lugares del mundo antes de conocer las maravillas de nuestro país, así que bienvenido a que todos tengamos la oportunidad, ahora que tenemos mejor y más conectividad, para realmente conocer lo lindo que es el país que nos tocó nacer y el que tenemos la suerte de vivir.

También encontrarse con la buena energía que tienen los rionegrinos, como siempre, que nos reciben de una manera muy especial, igual que la energía de la que estamos hablando hoy, porque ahora sí tenemos energía, hemos logrado poner en marcha Vaca Muerta, que nos va a dar muchas alegrías, pero necesitábamos que esa energía llegue a argentinos que necesitan de ella para vivir de una manera mejor. Y acá había una obra varias veces prometida como dijo el Gobernador, que es este Gasoducto Cordillerano Patagónico que se había prometido en el 2013 su ampliación, después se prometió en el 2015 la ampliación de la ampliación, y cuando llegamos al Gobierno no había un solo metro de caño construido. Pero realmente entendimos la importancia de esto, la importancia de la justicia de que esta obra se haga y la pusimos en marcha, entonces pasó de ser una muestra más de la resignación y el abandono a un símbolo de la esperanza de una Argentina que empieza a levantarse.

Esto sucedió porque decidimos cambiar, pero no cambiar de Gobierno o de partido político, cambiar con madurez la forma en que encaramos la vida de todos los días. Decidimos que podíamos construir a partir de la verdad, de poner los problemas sobre la mesa y tratar de resolverlos en forma conjunta, como estamos haciendo todas las cosas a lo largo y a lo ancho del país, Gobierno Nacional, Gobierno provincial, gobiernos municipales, entendiendo cuáles son las agendas de las prioridades que tenemos que llevar a cabo y llevándoles soluciones concretas a la gente. Porque, como decía el Gobernador, hoy hay miles de familias que han salido de la incertidumbre, que han podido salirse de una garrafa costosa, peligrosa, siempre generando incomodidades, a tener la conexión al gas, algo tan importante para la vida diaria.

Y también, claramente, en este camino hemos logrado que por ejemplo más de cien viviendas de ProCreAr que estaban paradas puedan hoy conectarse y ser entregadas; o novecientas viviendas que estaban terminadas que no podíamos también conectarlas.

Y como también decía el Gobernador, no para esto acá, eso sigue porque tenemos que terminar estas plantas compresoras de Río Senguer y de Gobernador Costa, que con eso vamos a conectar veinticinco localidades más, estamos hablando de más de 12 mil, 13 mil familias más que van a poder tener acceso a algo tan importante como es la conexión al gas.

Y esto lo estamos haciendo trabajando en forma conjunta y volviendo a transformar obras en esperanza, terminando con esta historia espantosa que hemos vivido que las obras estaban ligadas a la corrupción masiva, que hemos ido enterándonos en los últimos meses y en los últimos años.

Entonces creo que esto que estamos haciendo de haber puesto en marcha Vaca Muerta nos va a permitir no solo tener gas y energía para nuestras escuelas, nuestros hospitales, nuestras pymes, para todo el aparato productivo, como decía el Gobernador. Porque un país que quiere crecer durante muchos años en forma sólida, en forma coherente, con potencia, necesita de energía, y ahora la vamos a tener, porque Vaca Muerta nos da una gran oportunidad no solo de tener energía para nosotros sino de exportarla, como ya estamos haciendo a los chilenos y próximamente al mundo entero. Y también energías renovables donde ven, con estos vientos acá en la Patagonia, vamos a generar muchísima energía renovable no contaminante, como también en el norte con la solar o biomasa, biogás: distintas alternativas que la Argentina tiene y que hoy estamos poniendo en marcha. Y que eso genera empleo, genera trabajo, genera oportunidades de progreso para todos.

Entonces creo que son muchas las cosas que tenemos por construir, muchas las cosas que podemos hacer si cada vez nos conectamos más, porque el secreto también pasa –como dijo el Gobernador– por una Argentina verdaderamente federal, donde las cosas pasen en cada rincón del país, en cada economía regional. Y que ni siquiera esa cosa simbólicamente tan negativa de que para conectarte con algún otro lugar del país tenías que ir desde San Carlos de Bariloche a Aeroparque y de Aeroparque hacia, por ahí, otro lugar más al sur que San Carlos de Bariloche: hoy el país se empieza a conectar entre cada una de sus localidades. Y si los argentinos tenemos esas herramientas está claro, está clarísimo que somos capaces de hacer grandes cosas, y las estamos haciendo y las vamos a seguir haciendo, por más que, por supuesto, todo lo que vale, todo lo que es para siempre cuesta y requiere que todos pongamos nuestro granito de arena.

Así felicitaciones, gracias por este momento, terminemos con las cosas que tenemos pendientes, porque desde Bariloche, desde Río Negro, desde el sur argentino hay mucho por aportar, hay mucho por hacer, hay mucho empleo por generar, y ese es el camino a derrotar definitivamente la pobreza, que es nuestro principal objetivo.

Gracias y feliz años para todos de vuelta. (APLAUSOS)