Buenos días, buenos días a todos. Gracias por acompañarnos en un día muy especial también para nuestro Gobierno.

Quiero decirles que yo, aproximadamente, hace 3 años que los argentinos decidimos juntos emprender el camino del cambio. Lo hicimos porque sentimos la necesidad de dejar atrás décadas de frustraciones, de mentira, de sueños truncos, y dejarlos atrás porque queremos crecer, queremos progresar, queremos vivir felices en familia, viendo que hay un mejor futuro para todos. Pero también supimos desde el primer día que este no iba a ser un camino sin obstáculos, porque la vida diaria los tiene, y claramente íbamos a tener obstáculos porque esas décadas que estamos dejando atrás, generaron por empezar una mala cultura del poder, un ejercicio del poder en forma prepotente hasta casi en forma mafiosa. Y además nos quedaron unas cuántas herencias económicas, diría hipotecas económicas, algunos lo llamaron bombas, que vamos resolviendo. Ese es el punto importante que estoy convencido, y por suerte somos cada vez más lo que es estamos convencidos, que no hay nada -absolutamente nada- que los argentinos juntos no podamos resolver. Eso no significa que sea fácil, significa que si estamos juntos, si ponemos nuestra capacidad, que es mucha, vamos a ir encontrando soluciones a cada uno de los problemas.

Pero para eso también entendimos que necesitábamos otros valores, por empezar la verdad, la verdad que significa poner la verdad sobre la mesa; la transparencia, eso significa poner al Estado en servicio de la gente y no de la política, significa terminar con la corrupción; y también una herramienta fundamental que es el diálogo, porque todos queremos vivir mejor, el tema es escucharnos y encontrar cuál es el mejor camino. Y lo que hemos hecho durante estos dos años y medio casi de Gobierno ha sido mucho, por más que falta muchísimo más, y eso ha generado entusiasmo, ha generado bastante confianza en el mundo entero, y por eso ayer pasaron dos cosas tan importantes como la aprobación por todos los accionistas del Fondo Monetario de un plan de apoyo, para trabajar en conjunto del Fondo, inédito en su historia: en monto y en el plazo en el que se concedió. Nos va a permitir fortalecer el crecimiento porque de todo lo que se trata lo que estamos haciendo es herramientas, bases, sobre las cuales crecer, esas bases que yo ya hablé que a veces no se ven, pero que sobre las cuales que también se hacen los edificios, y que uno no las ve pero están ahí, por eso los edificios duran por mucho, mucho, tiempo. Y esto es lo mismo que estamos haciendo, lo mismo que se resolvió ayer que es volvernos a la categoría de país emergente, que más allá de los memes graciosos de una cabeza afuera del área, de todas esas cosas que se ve, que son creativas y divertidas, significa de vuelta, más herramientas para que más gente pueda invertir y eso significa más trabajo, sí, más trabajo, más trabajo, más trabajo, para los argentinos. Ese es el camino del progreso, el camino de derrotar la pobreza y de que generemos oportunidades distintas para nuestra clase media. 

Esto lo hemos logrado trabajando en equipo con los argentinos y con un gran equipo de Gobierno que viene batallando, pero también es importante y tenemos que asumirlo, como desafío, que no puede ser que toda la confianza, toda la relación con el mundo, esté planteada solamente desde el Gobierno y su Presidente. La Argentina necesita que el conjunto de la dirigencia sea creíble y confiable para el mundo, porque tenemos que justamente desandar décadas, tal vez 70 años de incumplimientos de trampas, de cosas que no funcionaron, y claramente lo que hemos sufrido esas consecuencia somos nosotros, más allá de que hayamos dañado o incumplido nuestra palabra a lo largo de la historia muchas veces. Los primeros que fuimos perjudicados por esa forma de actuar fuimos los argentinos que teniendo todo, porque no solo tenemos recursos naturales, tenemos recursos humano, valiosísimos, sí, los argentinos somos buena gente, talentosa y creativa, pero por no haber entendido la importancia de sostener el valor de la palabra, hoy tenemos casi un tercio de los argentinos en la pobreza. Entonces creo que todo esto que hemos emprendido claramente nos marca que estamos en el camino correcto, y en ese camino correcto nos vamos renovando y hoy me toca decirle gracias a dos ministros que realmente han hecho un aporte importantísimo. Al primero que quiero agradecerle es a Pancho… (APLAUSOS)

Que ya hace 12 años que estamos recorriendo este camino de soñar en esa Argentina que nos merecemos, por suerte Pancho no se va, sigue con nosotros, va a seguir conmigo y con el BICE, y él nos trajo y nos convenció al que va asumir en breves segundos como ministro que es Dante Sica. Le agradezco que lo hayamos convencido juntos a Dante, de que se sume a esta posta y de continuar adelante en una tarea que tiene que ver con la generación de empleo, la producción, es como navegar un mundo globalizado que hoy el desafío es la revolución tecnológica de trabajos que van a dejar de existir, y trabajos que están por llegar, y nosotros creemos que los argentinos seamos parte de esos trabajos del futuro. Así que gracias Pancho, te quiero dar un reconocimiento por estos dos años y medio, y los 12 años por más que continuemos trabajando. (APLAUSOS)

Muchas gracias, ahora quiero referirme a Juan José Aranguren, que como diríamos, en el barrio: “le tocó bailar con la más fea”, porque si ha habido una política pública equivocada - en el gobierno anterior - ha sido la política energética. Y acá están los ex ministros y secretarios de Energía, que no me dejan mentir. Es, tal vez, la peor política energética de la historia de nuestro país, que nos llevó de ser un país exportador neto de energía a importador neto de energía, teniendo todos los recursos, como la gran labor del ministro Aranguren puso de manifiesto, porque en tan sólo dos años y medio, pasamos de una declinación de la producción de petróleo y gas a un aumento sostenido, basado en este maravilloso nuevo recursos natural, que Dios nos ha dado, que es “Vaca Muerta. Pero no sólo eso, el ministro Aranguren, tuvo que recibir como carga pública, sino que tuvo que lidiar con todos los contratos del sistema energético caídos, incumplidos, llámese generación, transporte y distribución y distribución y transporte de gas. Todo estaba patas para arriba y hubo que lidiar con muchos años de reclamos de las empresas de falta de reglas para emprender el camino de la inversión, sendero que era absolutamente necesario para que volvamos a tener energía, porque sin energía un país no crece y – por si esto fuera poco – había que mejorar empezando por la calidad de los servicios, porque íbamos a cortes crecientes de energía.

Recién hablaba por Instagram, con un residente venezolano, en la Argentina, que me contaba que su madre todavía está ahí y ya no tiene ni agua ni luz. Y yo le pregunté: “¿Y cómo hace?”. “Pues mi madre es muy creyente”, me dijo. “Y se vincula desde lo sentimental, lo emocional y lo religioso con todo lo que le está pasando, soñando con que su Venezuela va a volver al camino correcto”.
Nosotros salimos de ese lugar y hoy tenemos un sistema que empieza a funcionar, todavía nos faltan cosas, pero bueno, esta primera etapa fue muy dura y a él le tocó lidiar con ser el portador de las malas noticias para los argentinos: de los aumentos de las tarifas, para que volvamos a pagar los mismos precios, algún día, aunque todavía no estamos en ese lugar, que se pagan en los países de la región y del mundo. Porque la energía es cara, contamina, hay que cuidarla.

Y también ahí me parecen muy buenas todas los memes que hacen de todos los ahorros que yo recomiendo, porque son muy bienvenidas – si de eso sirve – para concientizar a la población de que no es chiste, que no hay que enojarse con el ministro que les dice que las cosas tienen un valor. Tenemos que entender que de eso se trata la vida: de darle valor a las cosas, ser cuidadoso y tratar de ayudar a que todos tengamos un mejor futuro.

Para mí “Juanjo” fue un verdadero honor trabajar, estos dos años y medio junto, lo valoro enormemente. Por eso – en nombre mío, de nuestro Gobierno y de los argentinos – te quiero agradecer profundamente por la tarea desempeñada. Muchas gracias. (APLAUSOS).

Y ahora vamos a tomarle juramento a un petrolero oculto, que teníamos en Vialidad Nacional haciendo rutas y que lo hemos convocado para seguir con esta tarea, que todavía tiene mucho por recorrer, porque la Argentina tiene que volver a ser exportador importante de energía no sólo para Chile, sino de la región y del mundo y a partir de eso generar mucho trabajo para los argentinos con la generación de esos recursos, pero también a partir de que esos recursos cada vez sean más baratos para que nosotros podamos vivir mejor, sino que seamos más competitivos para producir y eso va a traer muchísimo más trabajo en serio de vuelta para todos los argentinos.

Javier, espero que te salga la voz porque a Dante no le salió mucho la voz, cuando tuvo que firmar. (RISAS Y APLAUSOS).

Bueno, acá no hay luch, así que están liberados para ir a almorzar. Gracias a todos. (APLAUSOS).