Me alegro, en estos minutos que compartí, que los vecinos digan que se están viendo cambios en la Ciudad, y claro que se puede mejorar, claro que todos merecemos vivir mejor, y quién más que ustedes que han dado una vida de trabajo, una vida de amor, de educación a sus hijos, ahora a sus nietos, que son una segunda oportunidad de dar amor, yo que soy “papá abuelo” con Antonia, estoy pasando un momento maravilloso.

Estoy acá para decirles que estoy feliz de esto que hemos impulsado la semana pasada, esta Ley de Reparación Histórica, que cumple con aquellos que realmente lo merecen, como ustedes, que no pueden esperar porque los años pasan y los reclamos no se les atienden.

Y esto feliz de que realmente, si Dios quiere, el Congreso en este mes va a aprobar y empezaremos a pagarles lo que les corresponde desde septiembre, eso va a ser un aumento muy grande para aquellos que están cobrando la mínima; y además, aquellos que tenían juicio iniciado, con o sin sentencia, van a cobrar ese retroactivo, la mitad al contado y la mitad en cuotas; y aquellos que se jubilen, como me contaba el señor que se acaba de jubilar, automáticamente empiecen desde el primer día cobrando lo que les corresponde.

Además también en la Ley ponemos un artículo en el cual invitamos a toda la comunidad a discutir en serio, a fondo, en profundidad, un sistema jubilatorio que sea equitativo, justo, sustentable en el tiempo, para que esto no se vuelva a repetir, tenemos que tener un sistema que no vuelva a repetir este problema que en un momento desfinancia a aquellos que han trabajado una vida entera, 40 años, 35 años, y no es justo que después de tanto aporte se queden sin nada. (APLAUSOS)