Buenas noches a todos, ¿cómo andan?

Yo quiero saludarlos brevemente, Juliana se va a quedar con ustedes y con esta maravillosa persona que es Margarita que cuánto más lo conozco, más la quiero; ya son muchos años que nos conocemos, que hemos soñado juntos, que hemos trabajado juntos. Y siempre respeté y admiré de Margarita lo que le pido a todos los argentinos, algo tan fundamental en la vida, Margarita es alguien que jamás se resignó, que jamás dijo “esto no se puede”, que frente a las peores adversidades ella siempre puso esa actitud de trabajo, de humildad, de decencia, de tenderle la mano a aquel que necesitaba algo. Y poco a poco su casa se fue transformando en ese inmenso comedor, inmenso muchos más que por sus dimensiones sino que por las cosas que hace y también en las cosas que están haciendo también en Santiago del Estero. Yo creo que Margarita aceptó ese desafío que yo le digo todos los días a los argentinos que tenemos que aceptar, y que cuando decidimos cambiar en el 2015 fue lo que nos movilizó: aceptar los problemas, aceptarlos, siempre pensando en que podemos y además algo mucho más profundo, que podemos ser mejores, que trabajando juntos, dialogando, diciéndonos la verdad, sin robarnos, podemos cada día ser mejor.

Así que gracias Margarita por este ejemplo que nos das todos los días a todos, la verdad que es una de las alegrías que me ha dado la política y la vida de conocerte y trabajar juntos, así que no quería dejar de pasar a darte un beso, tengo que seguir con otras reuniones que me quedan, son días largos. Pero la verdad que no me quería perder la oportunidad de decirte de corazón gracias por todo lo que estás haciendo, gracias por todo lo que nos has permitido trabajar juntos, junto a Caro en la Ciudad y todo el equipo, y que sigamos haciendo cosas en otros lugares. Porque hay mucho por hacer en este país todavía, hay mucho por hacer para que todos los argentinos puedan vivir mejor, hay muchos problemas que resolver pero si seguimos juntos claramente esos problemas los vamos a ir resolviendo.

Gracias. (APLAUSOS)  