Buenas noches a todos, gracias a los miembros de la Fundación Espartanos por invitarme: La verdad que es muy lindo todo esto que está sucediendo alrededor de esta iniciativa. Como vos decías, empezó hace diez años o un poquito menos un puñado y ahora son miles de jóvenes entusiastas en algo que es maravilloso.

Por eso quiero agradecerle especialmente a todas estas empresas, estas 72 empresas que están acá en su mayoría representadas, porque ustedes han hecho algo que es único en la vida, que digo yo, para mí es lo más valioso: dar una oportunidad, que es lo que todos queremos. En la vida tener una oportunidad de ser, de protagonizar, de hacer nuestro aporte. Y entonces un poco lo que ha hecho esta Fundación es lo que estamos intentando hacer los argentinos, hoy, cada uno encontrar su lugar desde donde demostrar que somos capaces.

Y la verdad que ustedes tienen unas historias para contar maravillosas porque ustedes creyeron en ustedes mismos y es lo que estamos tratando de hacer todos los argentinos. Hoy es un día que lo termino, empecé muy temprano viajando a recorrer la provincia de Córdoba y lo termino con ustedes y son todas historias de esta Argentina que no es casualidad.

Hoy estuve ahí en FAdeA, una fábrica que estaba quebrada, que desde hace diez años no hacía aviones y ahora, en tres años y medio, ha hecho ya tres Pampa III y está empezando a fabricar los segundos tres y vamos a venderle a varios países de Latinoamérica y está haciendo una parte de los molinos de viento que hacen energía renovable y hay vida y todos ellos ahí lo hicieron en base a confiar en sus capacidades que es realmente algo maravilloso y antes había estado en Embalse, la Central Embalse, una central nuclear, que había vencido su vida útil y con ingenieros y técnicos argentinos cumpliendo presupuesto en tiempo y forma se puso en marcha, de vuelta, la central extendiéndole la vida útil 30 años más.

Y se ha hecho tan bien que los dueños de la tecnología, que son unos canadienses, la tecnología CANDU, nos han invitado a cotizar otras diez centrales en el mundo, que tienen que hacer lo mismo. Entonces son una posibilidad de tener millones cada una de estas centrales cuando se hacen a nuevo cuestan como 2.000 millones de dólares, una cantidad de plata tremenda, pero lo importante que son millones de horas de trabajo posible para argentinos con capacidad y que se le tuvieron fe en desarrollar algo que es único porque lo que hicimos nosotros es una extensión de vida útil mucho más grande que las otras dos anteriores, que se habían hecho, una en Corea y otra en Canadá mismo, creo.

Entonces, digo, estas son las cosas que están pasando que podemos y son todos argentinos que, como ustedes, han tenido confianza en que pueden hacer su aporte a que este país sea un país cada vez mejor, con mejores oportunidades para todos.

Así que gracias a todos, a ustedes por creer en ustedes mismos, a “Coco” y todo el equipo por haber generado esta energía positiva de abrir puertas y sigamos por este camino: abriendo puertas hacia el futuro que todos nos merecemos.