Buenas tardes a todos, querido Gobernador, ministra, autoridades, fuerzas de seguridad, amigos correntinos: la verdad que, lo dije la primera vez que vine a Corrientes, basta analizar un poco la realidad correntina y uno se da cuenta que, sin lugar a dudas, es la provincia con mayor potencial de crecimiento que tiene el país. (APLAUSOS) Sumada a la fuerza que tienen los correntinos, va a ser un gran aporte a este país, a este cambio que estamos impulsando. Son muchas las obras que tenemos que hacer para permitir que ustedes se desarrollen.

Recién volábamos en helicóptero con el gobernador y me mostraba la traza de ese puente tan esperado, que esperamos licitar en diciembre de este año, que tenemos previsto. Así como terminar este barrio de Pro.Cre.Ar. con más de 930 viviendas, seguir avanzando en las obras de hábitat, estamos cambiándoles el barrio a tantos correntinos, que tenemos que incluir y darles esa oportunidad de progreso.

Pero hoy estamos acá para ratificar, dar un nuevo paso en algo también central para esa población, que es la seguridad. Porque si mi compromiso es ayudar a que los argentinos sean felices, una parte central de la felicidad es la tranquilidad. La tranquilidad en tu casa, la tranquilidad cuando vas a trabajar, cuando vas a la escuela, que no sea una odisea, que podamos volver a caminar desde los pueblos chicos a las ciudades más grandes del país, y de Corrientes sin tener que mirar atrás todo el tiempo, y tener que andar ocultando el celular.

Y venimos de una etapa -como decía el Gobernador - donde el Estado estuvo ausente, peor negó la existencia de este problema, tanto como ocultar o falsear estadísticas y hasta impedir que se hablase del tema. Pero nosotros en la campaña fuimos muy claros, muy contundentes, y lo pusimos en uno de los tres ejes -nombrado o señalado como “combatir el narcotráfico” - y porque claramente, cuanto más droga hay en la calle más inseguridad, más preocupación hay en la familia.

Y empezamos a trabajar desde el primer día, con lo que hemos comprometido como valor central entre todos los argentinos, que es la verdad. Sí, la verdad, que las estadísticas nos dijese qué es lo que pasaba en cada rincón, en cada región de la Argentina, en cada barrio, y hoy, la ministra Bullrich tiene estadísticas claras, que son públicas, para saber cuál era el punto de partida, claramente, porque si en cada tema no sabemos qué es lo que nos pasa no podemos corregirlo.

Y ahí estamos invirtiendo en equipamiento, volviendo a apoyar a las fuerzas de seguridad, creyendo que dándoles apoyo, respeto, prestigio, ellos nos van a responder, claramente nos van a responder y nos van a cuidar. Pero también entendiendo que esto no es una tarea para unos pocos, el problema es tan grave, el narcotráfico avanzó tanto en nuestro país, en los últimos 15 años, que es una tarea en la cual nos tenemos que involucrar todos, y por eso los convocamos a Tecnópolis, hace unos meses atrás, a “Una Argentina sin narcotráfico”, un compromiso de trabajar todos juntos; ahí estuvieron gobernadores, ministros, diputados, senadores, representantes de la Justicia, organizaciones sociales de la sociedad civil de todo el país para trabajar juntos. Porque este es el desafío de esta nueva etapa; que además, arrancamos por hacer un instituto de alto rendimiento, donde por primera vez en la historia se entrenan fuerzas federales y fuerzas provinciales, porque es único poder compartir ese momento de formación para que el día después, cuando les toque actuar en el terreno, ya tengan una familiaridad, ya se conozcan.

Y por más que falta muchísimo, que recién comienza esta batalla, este cambio de actitud que le agradezco al Gobernador que haya reconocido por parte del Gobierno Nacional ya empezó a dar los primeros resultados: en el 2016 tuvimos 30 por ciento más de cocaína y sus productos incautados; 600 por ciento más de éxtasis; y todos los meses hemos tenido la suerte de desbaratar bandas complejas, de delitos complejos, muchas de ellas dedicadas al narcotráfico.

Una muestra de este cambio, pues acá no se viene a ser cómplice de nadie, que acá la ley se le va a aplicar a todo el mundo, sean políticos, sean jueces, sean empresarios, es lo que logramos en Itatí, que después de años que estábamos… (APLAUSOS) Porque hace años que se sabía lo que pasaba en Itatí, pero esta falta de actitud para enfrentar el tema del narcotráfico hacía que la población se sintiese cada vez más tomada por lo que significa la violencia del narcotráfico.

Por eso creo que, en esta nueva etapa, tenemos que realmente seguir apostando a que esto que estamos logrando, que es confianza entre las fuerzas federales y las provinciales; confianza de los correntinos a trabajar en conjunto con el resto del país, porque de Itatí siete provincias eran abastecidas de marihuana. Con lo cual, esto que hemos logrado es mucho menos droga en la calle y eso es tranquilidad para las familias y seguridad para los argentinos.

Este nuevo paso, este convenio que llaman “Conjunto Abierto Frontera Corrientes”, que viene a hacer lo mismo que venimos trabajando hace unos meses en Misiones, no me cabe ninguna duda de que coordinando recursos humanos valiosos que tiene Corrientes con los recursos federales, recursos logísticos (vi el esfuerzo que ha hecho la provincia en compra de equipamiento, lo felicito Gobernador) (APLAUSOS), nos va a dar muy buenos resultados, y va a ser una pata fundamental en este desafío que tenemos de crecer, de desarrollarnos, de reducir la pobreza, de conseguir oportunidades de trabajo y de desarrollo para todos los argentinos.

Así que gracias a los correntinos por su ímpetu, por su convicción, por sus ganas de salir adelante, les tengo mucha fe, mucha confianza y sé que ustedes van a hacer un gran, gran aporte a esta Argentina que estamos construyendo juntos. Gracias a todos.