PRESIDENTE MACRI. - (…) que es el primer ministro, hoy, de Portugal y la vida nos vuelve a reencontrar, ahora, con responsabilidades mayores, aún que representar a todos nuestros países. Y ambos creemos que dado que estamos unidos por el afecto, por la historia tenemos que profundizar la relación, que no es una relación que esté emparentada con ese nivel de afecto y en esos valores coincidimos en que el multilateralismo y la cooperación son las herramientas para enfrentar estos desafíos globales.

Por eso, me ha puesto muy contento además que a António lo haya acompañado una delegación de empresarios de Portugal tan importante, viendo que hay muchas oportunidades de trabajo, dado el desarrollo que tienen estas empresas desde el área automotriz, con el autopartismo; la bionergía; en el área de la cooperación agrícola, textil, el calzado, o sea hay muchas áreas, en las cuales, además, de invertir en nuestro programa de infraestructura, con la Ley de PPP (de participación público privada), en las cuales realmente podemos cooperar. Pero más allá de eso, también, hoy en esta excelente reunión de trabajo, que hemos tenido hemos reconfirmado que ambos creemos que estas negociaciones que han tomado más volumen y dinámica entre el Mercosur y la Unión Europea son una gran plataforma, son una gran autopista para acelerar la integración entre Portugal y Argentina al integrarse Europa entera con el Mercosur y viceversa.

Creemos que este es el camino, en el cual vamos a conseguir más oportunidades de desarrollo para nuestros países, y en nuestro caso reducir la pobreza – porque António – sabrás que la Argentina, a pesar de todas sus potencialidades que el mundo le reconoce por esta falta de una visión de largo plazo, una falta de integración al mundo, una pérdida de la energía en la confrontación, hoy, la Argentina ha consolidado un tercio de la población en la pobreza y el camino para reducir esa pobreza creemos que es una integración inteligente con el mundo. Y naturalmente porque de ahí venimos, ustedes nos ayudaron a dar los primeros pasos, especialmente Portugal y España y lo natural es que la Argentina que se ha abierto al mundo la primera integración sea con Europa. Así que creemos que estamos ante una enorme oportunidad.

También quiero agradecerle al primer ministro, por el apoyo que nos está dando, para que seamos socios plenos de la OCDE. Para nosotros eso es importante, es un paso fundamental, diría yo, en este camino del cumplimiento, de la verdad, de la transparencia, que es lo que se requiere para ser miembro de ese grupo selecto de países.

Y también quería mencionar que el intercambio cultural es importante, entonces este Programa de Vacaciones y Trabajo, que ha andado bien, queremos que realmente intensifique este vínculo, entre Argentina y Portugal y que logremos tener conexiones directas de aviones que faciliten este intercambio porque, la verdad, que además que creemos que nuestro país es una nación maravillosa para ser visitada, también, Portugal tiene lugares increíbles que merecen que los argentinos tengan la oportunidad de conocer.

Así que, nuevamente, agradecerte António la visita, realmente estamos muy contentos de tenerte acá y espero que esto sirva para encontrar estos caminos que profundicen el futuro de Argentina y Portugal, que juntos – seguro – vamos a conseguir mejores oportunidades. Gracias. (APLAUSOS).

PRIMER MINISTRO COSTA.- Buenas tardes, quiero empezar por agradecer esta oportunidad de ver al Presidente Mauricio Macri, con quien he tenido la oportunidad ya de trabajar, en otras circunstancias, de poder mirar en conjunto lo que podemos hacer para ayudar a las empresas argentinas y portuguesas a trabajar en conjunto para el desarrollo de nuestras economías. Es un momento muy marcado para nosotros, es un momento de cambio económico en la Argentina y un momento de cambio económico en Portugal; es un momento en que las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur tienen una fecha ambiciosa marcada para al final del año y es por eso que el momento para trabajar nos guía, porque quien empieza a trabajar primero va a llegar, primero, a tener los mejores resultados de esta cooperación de una gran zona de comercio libre entre Europa y Mercosur.

Este es un momento decisivo en que podemos trabajar en conjunto y sacar el mayor provecho posible de las oportunidades de inversión en Argentina, así como de aumentar los proyectos portugueses a Argentina y también de complementar las producciones argentinas con las portuguesas y tengo la certeza de, que a partir de este encuentro y también de la reapertura que se hace, en la Argentina, de la AIC, de una misión empresarial que acompañó a esta visita y de las misiones empresarias, que ya están marcadas o agendadas, para el futuro con la intensificación de las relaciones, proporcionadas a partir de este acuerdo de circulación de trabajo y vacaciones y por el hecho de que Argentina ha introducido al portugués como lengua, que debe ser enseñada - tanto en la escuela primaria, como secundaria - vamos a tener óptimas condiciones para poder desarrollar nuestras relaciones comerciales y económicas.

No es posible ser los amigos más antiguos, porque Portugal fue el primer país que reconoció la independencia de Argentina, entonces somos amigos desde el primero minuto de la existencia de Argentina y esto nos da, seguramente, una amistad muy fuerte, mirando al futuro para estar cada vez más cerca, desde el punto de vista político, cultural y también económico. Muchas gracias, Mauricio.