Buen día, buen día. Qué alegría. Gracias, Gobernador, por recibirme una vez más en esta provincia tan linda, tan única, tan especial. No sé ya qué numero de visita es, pero ya han sido varias. No sé si alguno de mi equipo está por acá, pero son varias visitas que hemos hecho ya.

Y, también, muy contento de estar, acá, entre Joaquín V. González y, me dicen que Piquete Cabado, que este es un buen piquete, no como los otros. Así que hay que festejar que estamos acá, junto a los intendentes, creo que nos acompañan de todos los pueblos y ciudades por donde pasa el tren, todos juntos, como decía el Gobernador, maravillándonos de esto que es tan importante y central para el desarrollo del futuro.

Y, recién, veníamos con Alberto, el conductor del tren, y Hugo, el ayudante, hablando del cambio, de todo lo que ha cambiado su trabajo desde que hemos puesto lo que había que poner para tener el Belgrano Cargas que nos merecíamos. Y no solo nos lo merecíamos los argentinos, lo merecía el norte argentino para recuperar sus economías regionales que son tan importante.

Y, hace pocos días, aquellos que no están tan cerca de la vida del Belgrano Cargas y de los trenes, tuvimos un hecho inédito en nuestra historia, histórico, que estos cachos de locomotoras por primera vez en la historia del Belgrano Cargas llevaron 100 vagones, 100 vagones desde Joaquín V. González hasta los puertos de Rosario. Un hecho verdaderamente histórico porque eso nos permitió pasar, si no me equivoco, de 3.800 toneladas a 6.000 toneladas en un solo viaje. Eso son más de 240 camiones, y eso significa realmente muchísimo, muchísimo para el desarrollo del que hablamos. Por eso, quiero felicitar, el otro día hablaba con el ministro Dietrich, que hoy no nos pudo acompañar, del gran trabajo de Guillermo Fiad y todo el equipo para reparar y construir vías, como nunca antes desde que se construyeron los ferrocarriles, y de Ezequiel Lemos para que cada día el ferrocarril funcione mejor.

Recién hablábamos, cuando veníamos en el tren, que cuando llegamos venía cayendo al 20 por ciento por año la carga que recibía el Belgrano Cargas. Y, hoy, está creciendo a más del 30 por ciento por año. Entonces, pasamos de 2 millones y medio de toneladas a casi 6 millones y no paramos de crecer, porque todas estas obras son para poder crecer cada día más, porque el tren, que la semana pasada fue con estos 100 vagones, en vez de tardar 15 días como tardaba habitualmente, tardó siete días. Y, terminando unas obras que nos faltan y las pruebas correspondientes, ese viaje se va a hacer en tres días. Eso significa mucho más trabajo que va a poder salir del norte hacia el resto del país y del mundo.

Por eso, cuesta entender, cuesta explicarnos por qué fuimos capaces de tener una actitud que llevó a que perdiésemos miles de kilómetros de vía, y el estado de abandono de las que todavía teníamos, del equipamiento, del nivel de descarrilamiento que teníamos. Por eso tardaban tanto, porque tenían que ir los trenes a paso de hombre y el descarrilarse ya era como una habitualidad, ¿no? Era una cosa que habíamos asumido que era normal, y no son normales esas cosas. No es normal que no cuidemos la infraestructura más importante que tiene nuestro país. Y tampoco tiene explicación, y tuvo consecuencias todo esto en la pérdida de producción en el norte argentino, la pérdida de producción y de oportunidades fue enorme. Con todo el talento y los recursos que tenemos, perdimos mercados, perdimos empleos, perdimos desarrollo por la falta del ferrocarril.

Pero lo importante es que, hoy, estamos acá. La verdad que, con el barro, con la lluvia, con lo que sea, estamos acá igual porque estamos contentos, estamos contentos porque el haber decidido cambiar provoca estos resultados diferentes, el haber decidido poner los problemas sobre la mesa, diciéndonos la verdad, y empezar a resolverlos cambió la tendencia de nuestro país, cambió la energía en nuestro país.

Hoy, esto que está pasando acá, está pasando por todo el país. En todos los lugares estamos construyendo las bases, los cimientos sobre los cuales vamos a crecer durante muchos, muchos años. Y, uno de los cimientos fundamentales, una de las bases principales, en un país tan grande, es la conectividad. Por eso, la revolución de las autopistas y las rutas, los kilómetros de vía, los puertos, los aeropuertos, la hidrovía, todo en función de generar desarrollo, de generar oportunidades de empleo, y en cada lugar donde cada uno de los argentinos le ha tocado nacer y quiere vivir, o donde elija vivir, y no por estar aislado tener que ir a zonas centrales del país, cuando tenemos recursos, tenemos vida, tenemos lugares increíbles en los cuales queremos habitar, disfrutar y construir. Lo mismo que con la conectividad, estamos llevando el 4G a todo el país. Cuando llegamos había nada más que 16 por ciento del país con 4G, y hoy estamos ya con el 90, y llevando internet a las escuelas rurales para que los chicos puedan aprender y estar a la altura. Como recién hablábamos con el Gobernador, que venimos de una escuela técnica en las afueras de la ciudad de Salta. Impresionante lo que están haciendo los chicos con la robótica, con la programación, con todo el desarrollo 3D. Y esas son las herramientas que ellos necesitan para ayudarnos a construir ese país que tanto soñamos.

El ferrocarril es una pieza fundamental porque acerca el trabajo, acerca argentinos con otros argentinos. Y, justamente, también comentaba que ayer estuve en Catamarca, y la Gobernadora, que ahora están desarrollando tan bien el litio también como lo hacen acá, pero también encontraron arenas silíceas para abastecer Vaca Muerta. Y decía: “Queremos el Belgrano Cargas, necesitamos el Belgrano Cargas”. Y, bueno, si hay carga, el ferrocarril va a llegar; donde haya carga y trabajo potencial, el ferrocarril va a llegar.

Pero, por supuesto, todo cuesta, nada se hace de un día para el otro. Hoy estamos pasando ya los tres años y medio de gobierno y hubo que licitar, proyectar, adjudicar, hacer las obras, hubo que comenzar un cambio cultural en la empresa, capacitar a los conductores, capacitar a todo el mundo en esta nueva etapa con nuevos equipamientos que trajimos de China.

Entonces, hay que saber que las cosas que son para toda la vida llevan y requieren un esfuerzo, requieren un trabajo, requieren un compromiso, pero estamos para darlo. Como también estamos para generar alivio en este momento difícil que nos ha tocado pasar. Por eso, esta mañana fui a visitar a una docente, Mercedes, ahí, en Salta capital, maravillosa, con tres hijas, separada, empujando, llevando y educando a sus hijas, creyendo en que a todo problema hay una solución. Y le comentaba que en busca de tratar de recuperar algunas necesidades de consumo que los argentinos hemos tenido que postergar en este último año, año y medio, es que nos hemos puesto de acuerdo entre el sistema financiero, el Banco Central, el Ministerio de Producción para volver con el Ahora 12. Estamos lanzando, hoy, un programa muy activo que vamos a poder facilitarle a la gente que consume con tarjeta, en vez de hacerlo con una tasa arriba del 45 por ciento a una tasa del 20 por ciento y esperamos con eso, a tres, seis y 18 meses, que muchos que han venido postergando algunas necesidades lo puedan hacer. Y son alivios, como digo yo, en un momento de construcción histórica para los argentinos, en un momento que nos ha encontrado no ajenos a un fuerte debate en el cual algunos creen que volviendo al pasado vamos a encontrar soluciones. Y yo les digo que volviendo al pasado solamente nos vamos a autodestruir. Y no solo soy yo el que les tengo confianza y les tengo fe en lo que pueden hacer y lo que pueden producir en la industria, en el campo, en la minería, en la energía, en los servicios con valor agregado, en el turismo que, siendo una revolución en el país entero, Salta es uno de los que lidera, el mundo entero les tiene confianza, el mundo entero nos ha abierto la puerta para que les vendamos lo que somos capaces de hacer. Y para eso es que necesitamos estar conectados, tener bases claras en donde apoyarnos, tener reglas de juego claras para todos, diciéndonos la verdad, con transparencia que es algo fundamental, trabajar todos respetando al otro.

Así que, diciéndoles gracias, gracias a todos los que han trabajado y siguen trabajando para que el Belgrano Cargas cada vez esté más cerca de nuestra producción, generando oportunidades para más argentinos, les digo, nos veremos pronto para inaugurar más kilómetros, que el tren vaya más rápido llevando más carga y más trabajo para todos los argentinos.

Vamos Salta, vamos Argentina.