Muy buenos días a todos.

Gracias por acompañarnos, porque estemos juntos: una felicidad estar juntos acá en este Día de la Patria.

Decirles que nos ha tocado un día realmente muy lindo, un día para que nos reunamos, que agradezcamos a Dios la Patria que tenemos, el país que tenemos; las oportunidades de futuro que tenemos. Y que todo pasa porque nos pongamos de acuerdo y sigamos construyendo esas bases sólidas que nos permitan crecer no un año, no dos años, sino veinte años seguidos, y así realmente derrotar definitivamente la pobreza y que haya oportunidades de progreso para todos.

A todos los he ido conociendo o porque son vecinos de la Quinta de Olivos o porque los he visitado en sus casas, en sus trabajos, y todos sentimos que trabajando juntos vamos a construir realmente lo que soñamos.

Así que gracias y todos juntos: ¡Viva la Patria!