Buenos días Intendente. Realmente empezar el lunes, que siempre cuesta, porque después de un domingo en familia, relajados, hay que volver a poner la máquina en marcha. Pero hacerlo aquí en “Chispitas”, con la alegría y el amor de tantos chicos, es realmente una maravillosa manera de comenzar la semana.

Y quiero empezar por agradecerle a Nancy, que nos recibe acá, por la tarea que hace con todas las “seños”, que empiezan a introducir los primeros conocimientos a nuestros niños, a la portera que los recibe, que les prepara la comida. Estuvimos recorriendo, todo muy perfectito, todo muy bien; todas las personas que trabajan acá y ponen tanto amor.

Recién también nos reuníamos con la Ministra, con madres que tienen a sus hijos también en centros de primera infancia, en centros de desarrollo infantil, y nos comentaban la tranquilidad que les da a ellas poder irse a trabajar, sabiendo que dejan lo más importante que tenemos en nuestras vidas, que son nuestros hijos, en manos de gente que les van a dar amor, que los van a cuidar, que los están formando, que los están acompañando mientras ellas salen a trabajar, la verdad que eso es muy importante porque necesitamos estar muy seguros todos que nuestros hijos tienen el camino para poder desarrollarse, para poder adquirir esa oportunidad de futuro que todos queremos.

Y por eso hoy estamos acá, junto a Carolina Stanley nuestra Ministra, para anunciar el compromiso, que ya lo habíamos dicho durante la campaña pero que queremos ratificarlo ahora ya en la gestión, porque comenzamos a llevarlo a cabo, de construir la Red Nacional de Primera Infancia; estos espacios de primera infancia. Estamos comprometidos a construir 4 mil espacios de primera infancia que tendrán distintas características, muchos de ellos los haremos de cero, pero otros los haremos sobre organizaciones sociales o comunales existentes, porque acá hay mucho por hacer, y lo tenemos que hacer juntos. Hay líderes sociales que ya hacen esta tarea con amor, con dedicación, y a las cuales podemos complementar, como hablaba también hace unos días por teléfono con Cristina, que está en “Los Bajitos” en Los Troncos. Ella empezó de la nada, tratando de ayudar en su barrio dando de comer a vecinos que tenían dificultades, y hoy ya está en 500 personas por día. Nosotros nos acercamos para decirle “ese liderazgo que vos tenés queremos complementarlo, queremos a ayudarte, que nos ocupemos de más juntos”. O como Victoria en “Los Vaquitos”, que también lo mismo, junto a Graciela que tiene siete hijos. Yo le decía a Graciela “ tenés tiempo todavía para ocuparte de otros chicos más”, y ella me dijo “tengo un corazón enorme para darles a todos los chicos que pueda”, y están haciendo solas esta tarea.

Queremos que nos integremos sector público, ONG´s, comunas, todos trabajando juntos para lograr que todos los chicos tengan igualdad de oportunidades.

Esta es nuestra tarea, cuidar el futuro de los argentinos, eso es lo que yo quiero hacer estos años, ayudar a que cada argentino tenga su oportunidad, y para nosotros, aún más que nuestra oportunidad, lo que más nos interesa en el mundo es lo que vaya a pasar con nuestros hijos, entonces ahí es donde quiero que estemos todos juntos trabajando, y ese es el camino, el camino hacia una Argentina integrada, sin exclusión, una Argentina donde eduquemos a nuestros chicos a trabajar, a respetar al otro, a respetar la ley; una Argentina donde no haya impunidad, donde todos realmente progresemos a partir de nuestro esfuerzo personal. Y para eso es que tenemos que educar a nuestros chicos desde los 45 días, y complementarlo con otra cosa con la que también estamos comprometidos: que es a que todos los chicos de la Argentina tengan una sala de tres una sala de cuatro y una sala de cinco años, para que este trabajo que comienza en los centros de desarrollo infantil, se complemente con los jardines de infantes, ahí necesitamos construir tres mil, pero también el ministro Bullrich empezó. Este año esperamos llegar lo más cerca de mil para completar en cuatro años cuatro mil centros de desarrollo infantil, jardines de infantes tres mil, y eso nos va a dar la tranquilidad, si hacemos las cosas bien, que dentro de cuatro años podamos decir que todos los niños que nacen en este país van a tener las mismas oportunidades de progreso, porque todos van a llegar a su primer día de clases fortalecidos, estimulados, cuidados, habiendo recibido todas las vacunas que tienen que recibir, habiendo tenido el máximo cuidado, el máximo amor, que es lo que todos queremos.

Gracias a los que están emprendiendo esta tarea todos los días, gracias Nancy, a vos y a todo tu equipo, y en nombre tuyo a todos los que ya están llevando a cabo esta tarea en todo el país, y esperamos ir sumando cada vez más equipos valiosos de profesionales que se ocupen del futuro de nuestros chicos.

Gracias a todos.