Buenos días, buenos días: gracias Claudia, gracias Gobernadora, por recibirnos y siempre con ese afecto y esa calidez, que tanto representa a los santiagueños, la cuna de la chacarera, ¿no? Y se supone que de muchas otras cosas más, una de las provincias con mucha historia y mucha cultura y sobre todo – como dijo Claudia – con mucha alegría, con mucho afecto, que es lo que uno recibe cuando viene. Así que la verdad estaba esperándolo, se me demoró demasiado del año pasado a este para volver a visitarlos.

Y realmente estoy feliz de estar, en este momento, compartiendo todas las cosas lindas, que relató la Gobernadora, y le agradezco su generosidad, porque en otros lugares, donde vamos – con Rogelio, con Caro, con Guillo – algunos otros Gobernadores no reconocen todas las cosas que estamos haciendo. Y la verdad que somos un equipo, acá todos tiramos para el mismo lado, todos creemos que los argentinos merecemos vivir mejor, que estamos construyendo una Argentina, donde vamos a tener más oportunidades y eso es posible porque lo estamos haciendo juntos.

Acá, a la hora de trabajar, no hay diferencias políticas entre el Gobierno Nacional, el provincial, el Intendente pues somos todos lo mismo, pensando en lo mismo: ayudar a que los argentinos tengan oportunidades. Y como digo la Gobernadora, algo fundamental: “que las tengan ahí donde nacieron, donde viven, donde están sus afectos”. Después - por supuesto - los jóvenes hoy tienen distintos objetivos, distintas visiones y por ahí quieren viajar, conocer, pero no porque el pueblo los expulse, no porque su provincia no les dé esas oportunidades, sino porque ellos tengan inquietud que vayan, crezcan y aprendan, pero si ellos quieren quedarse o quieren volver a desarrollar todas esas capacidades, junto a ustedes, su padres, sus hermanos que lo puedan hacer.

Entonces, yo quiero felicitar, primero, a los muchachos, que han hecho este trabajo, que es muy buena, es una muestra que son la mayoría hincha de Boca, porque el trabajo está muy bien. (APLAUSOS). Esa es una de las características de Santiago del Estero, que demuestra el alto nivel de inteligencia que la mayoría son hinchas de Boca. Además de eso, decirles que acá también, los trabajadores, la empresa, la intendencia todos focalizados en lo mismo y esta obra empieza impactando – me decía, acá, la Ingeniera – en 6.000; 7.000 habitantes y la segunda etapa va a llegar 20.000, con el acueducto, que son más de 200 kilómetros de acueducto, planta potabilizadora y la verdad que en algo que parece elemental, pero que todavía muchos argentinos no tienen acceso, que es abrir una canilla y que salga agua potable, que este es uno de los compromisos que hemos asumido: llegar al cien por cien de los argentinos con agua potable y el ministro Frigerio lo está empujando fuertemente, todos los días.

Y le digo, también, a aquellos que en Los Curíes, en El Colorado vayan a abrir la canilla por primera vez, que lo graben y lo compartan, que compartan esa alegría que tienen, porque esa alegría crea más esperanza, porque venimos de muchos años que nos han dicho que esto era así, que no se podía cambiar, que si no tenías agua no ibas a tener agua nunca, que si no tenías cloaca que va a tener, ahora, Quimilí vamos a tenerla. (APLAUSOS) Entonces digo hay que dar vuelta a la historia y la estamos dando vuelta, estamos cambiando la historia haciendo lo que había que hacer y haciéndolo desde la verdad, comprometiéndonos, con obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas.

Me decían la Gobernadora y Gerardo, que estaban tan impresionados, que todo lo que hablamos, el año pasado, casi lo estamos cumpliendo todo. Claro es que mi mayor sueño será que cuando termine mi tarea ya no estemos sorprendidos, porque hayamos vuelto a recuperar la capacidad de la palabra, si decimos: “vamos a hacer esto”, lo hacemos y si todos recuperamos esa capacidad lo que crece en forma imparable es la confianza y la confianza es lo que mueve todo, porque entonces uno apuesta sobre la confianza que le tiene al otro y esta rueda gira y gira cada vez más rápido, que es lo que está empezando a pasar en la Argentina, que hemos vuelto a crecer y esto va a ser cada vez mayor.

Me decía el Intendente lo que ha crecido Quimilí, en estos años, en la producción agropecuaria, ya estamos como la cuarta o quinta provincia maicera de la Argentina y esto va a seguir. Y para eso, también, el trabajo que hizo Dietrich, con Iguacel, en Vialidad, con las rutas que tienen que llegar, porque si producimos tenemos que poder llevar lo que producimos al puerto y el ferrocarril Belgrano Carga, que saque también la producción y todo eso es lo que hemos puesto en marcha y lo que nos va a hacer cada día más grande. Pero ¿por qué? Porque estamos entendiendo que tenemos que ser un equipo de 40 millones de argentinos y que vale mucho más pelear por nuestras coincidencias que por nuestras diferencias. Hay que pelear y encontrar esas coincidencias, sentarse en una mesa y realmente hacer equipo, porque si hacemos ese equipo los argentinos vamos a ser imparables y no me voy a cansar de decírselos, porque talento no nos falta, condiciones para hacer las cosas tampoco faltan y el mundo está viendo.

Ayer vino el primer ministro de Israel, por primera vez en la historia visita un primer ministro de Israel, a la Argentina, y qué dijo: “qué bárbaro lo que está haciendo la Argentina, al fin queremos ser socios de ustedes, porque ustedes tienen futuro, ustedes tienen capacidad”. E Israel, también, quiere, como quiere China, Japón, como quiere Corea, como quiere la India, como quiere Estados Unidos, como quiere Europa todos quieren asociarse con nosotros esperando todo lo bueno que vamos a hacer, pero depende de nosotros, no depende de ellos. Ellos vienen a compartir con nosotros el trabajo, la tarea y la diferencia la vamos a hacer nosotros porque este es nuestro país y por él trabajamos, por nosotros trabajamos, por nuestros hijos, por nuestros nietos. Entonces a seguir en este camino, porque ese es el sendero que nos va a llevar a la felicidad que es lo que todos queremos tener en este mundo.

Gracias, gracias Gobernadora y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).