Buenos días a todos.

Qué lindo empezar apenas llegado al país la semana compartiendo este momento de alegría con la familia Lucchetti, que es la familia que tiene a la mamá más famosa de la Argentina, así se precian ustedes; que es parte de una familia más amplia que es la familia Molinos y de una aún más amplia que es la familia Pérez Companc, que no solo es una familia que siempre ha apostado a la Argentina, al trabajo que somos capaces de hacer los argentinos, sino que además tiene como algo inteligente muy buenos colores en su bandera, que sé que el Presidente actual no comparte, pero es un problema de él, es un problema de él.

Pero la verdad que esto, esta ampliación y esta nueva planta con nuevos equipos, no solo es importante para los que aquí trabajan: es importante para todos los argentinos. Porque -como decía Luis- tiene que ver con que estamos generando el elemento más importante a la hora de movilizar una sociedad, esa fuerza que recorre cada metro del país, que es la confianza; porque hay confianza en que hay reglas de juego claras, que comienza a haber previsibilidad, que sabemos hacia dónde vamos, porque nos decimos la verdad, porque apostamos a la transparencia, empiezan a suceder estas inversiones. ¿Y porque son importantes estas inversiones? Porque generan trabajo, porque cuidan los trabajos que tenemos y generan nuevos trabajos, y esto es contagioso, y esto se va extendiendo.

Por eso justo antes de irme de viaje recibí a la gente de Coca Cola, que también me anunciaban 1200 millones de dólares de inversiones en los próximos tres años, ¿y diciéndome qué? Lo mismo que dijo Luis recién: que apuestan a la Argentina y no al corto plazo, en el mediano y el largo plazo; que quieren estar acá, porque saben que tenemos capacidad, saben lo que somos capaces de hacer, de lo que son cada uno de ustedes capaces de hacer. Y ahora sienten que finalmente hemos tomado el camino correcto, que estamos haciendo lo que había que hacer.

Les decía que acabo de aterrizar hace poco más de una hora, volviendo de Canadá donde me reuní con los integrantes del G-7, representando la presidencia argentina del G-20 y representando una vez más a los argentinos. Y lo que volví a sentir es eso, es el apoyo de todos los principales países del mundo a decir “creemos en lo que están haciendo, creemos que ustedes pueden ser parte de la solución de los problemas globales, ustedes tienen mucho por aportar”.

Y la verdad que yo les dije que sí, y les digo cada vez que los veo que sí, y que su confianza y su apoyo es fundamental en este momento. Porque sabemos también que todo lo que queremos hacer no se hace de un día para el otro, que no es un camino sin obstáculos; sabemos que estamos emprendiendo una tarea de construcción pero sobre bases sólidas, tan sólidas que nos van a permitir proyectarnos hacia el futuro.

Y ahí es donde una vez más pensando en eso, fundamentalmente en eso, que es qué es lo que puedo hacer para ayudar a que cada argentino se pueda sentir mejor, pueda vivir mejor, se pueda sentir más seguro de que va a tener trabajo, de que va a mejorar su trabajo, que se va a poder proyectar, que sus hijos van a poder planificar su desarrollo, que van a tener cada vez más acceso al crédito para tener desde la primer casa a las otras necesidades que tengan, que acudimos al Fondo Monetario para poder tener previsibilidad, porque este es un camino largo, y como al principio estamos dependiendo de que se nos preste, porque sabemos todos que tenemos un Estado que gasta más de lo que le ingresa y necesitamos un tiempo para poder arreglar esto, necesitábamos tener tranquilidad de que lo íbamos a tener.

Y hoy, gracias a este acuerdo que hemos obtenido, que es histórico, histórico para la Argentina e histórico en la historia del Fondo: nunca dio semejante apoyo como el que le ha dado a los argentinos, el que nos ha dado a todos nosotros; porque también creyó en lo que estamos haciendo, creyó en el profesionalismo de la gente que le fue a explicar todo lo que estamos haciendo. Y por eso, en un tiempo récord -que tampoco se registraba- de menos de un mes, logramos este acuerdo, que es la base para potenciar lo que venimos haciendo hace dos años y cuatro meses, que es apostar a la cultura del trabajo, a la cultura de la superación personal; como sé que lo hace cada trabajador de Molinos que cada día se debe capacitar en algo nuevo, porque nos toca vivir en el siglo que tal vez va a producir la mayor cantidad de cambios en la historia de la humanidad, por la revolución tecnológica a la cual asistimos, que acá la vimos, ¿no?, con ese robot que va a abastecer todo este inventario de fideos para todo el país y espero que para varios países de la región.

Entonces acá estamos, convencidos de que estamos en el camino correcto, convencidos que si hace siete trimestres crecemos lo podemos seguir haciendo por veinte años más, que es lo que necesitamos para tener esa Argentina que todos soñamos, que todos nos merecemos y que lo estamos haciendo juntos.

Felicitaciones Luchetti, Molinos, dígale sí a la inversión y a apostar a la Argentina. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)