Buenos días Tierra del Fuego, buenos días argentinos desde este lugar increíble, “el fin del mundo“, le dicen, “el fin del mundo” que realmente impacta, te conmueve como te conmueve toda nuestra Patagonia, que es un lugar maravilloso donde miles de argentinos y extranjeros elegimos para vacacionar. Saben muchachos que este año hemos tenido récord de extranjeros en toda la Patagonia y eso es realmente es bueno porque trae trabajo.

Y también qué bueno que podamos comenzar el año recorriendo obras, obras importantes que cambian la vida de los argentinos, que mejoran la calidad de vida de los argentinos, como ya lo hicimos en la primera semana de enero en Bariloche, hoy acá en Ushuaia.

Y esto tiene que ver con cuidar esta maravilla, porque hoy esta planta que estamos construyendo y que terminaremos antes de fin de año, más la ampliación de la planta que tenemos en Bahía Golondrina, acá cerquita, van a permitir que no sigamos vertiendo los efluentes cloacales en el Canal de Beagle en el Arroyo Grande, que eso claramente va en contra de la calidad del medio ambiente, y va en contra y daña lo más importante que tenemos que cuidar, el recurso más importante que tenemos que cuidar que es el agua.

Así que estamos muy contentos de que esta obra, como tantas otras que se están llevando a cabo a lo largo y a lo ancho del país, están cumpliendo con promesas incumplidas de décadas, sí, décadas de prometer obras que no se llevaban a cabo y que ahora las estamos llevando a cabo en tiempo y forma, y estamos creando esas bases que necesitamos para construir y desarrollarnos. Y esto tiene que ver con el Plan de Agua que lidera el Ingeniero Bereciartura, que ya hace tres años lanzamos, que tiene como objetivo darles agua potable y saneamiento a todos los argentinos.

Y este trabajo que estamos llevando a cabo en conjunto con la provincia, Vicegobernador, va a permitir que tal vez la Isla de Tierra del Fuego sea el primer lugar donde todos los argentinos que la habitan tengan cloaca, saneamiento y agua potable, es algo que es un objetivo que nos hemos propuesto que va a llevar sus años, pero que ya comenzamos, lo estamos haciendo, insisto, a lo largo y a lo ancho del país, y esto realmente es algo que nos pone muy contentos.

Pero además esto lo hemos hecho dejando banderías políticas de lado, porque lo importante es la gente, y por eso estamos trabajando en conjunto para llevarles esta posibilidad, este cuidado, porque esto es cuidar a los argentinos, el saneamiento permite cuidar la calidad de vida, la salud, el ambiente, todo lo que rodea al desarrollo de la vida diaria de los argentinos.

Y además lo hemos logrado, en esta nueva etapa de la Argentina, con transparencia, licitando la obra en forma competitiva, precios competitivos, una obra que avanza en los tiempos previstos, como nos está pasando en todo el país. Y esto tiene que ver claramente con un cambio que hemos elegido, y tiene que ver con que ese cambio necesitaba bases, bases sólidas sobre las cuales poder crecer, cimientos, ¿no?, como los cimientos sobre los cuales se apoya esta planta, cuando uno tiene esos cimientos sólidos uno puede construir, proyectar, que eso es lo que estamos haciendo.

Y además de estos cimientos lo estamos haciendo a partir de en conjunto aprobar un presupuesto serio, honesto, que termine con esto de gastar más de lo que tenemos, que realmente eso no contribuye, eso lo único que hace es traer inflación o generarnos deuda, y eso lo hemos logrado hacer.

Como también estamos trabajando para conectarnos como país, ni que hablar en el “fin del mundo”, que la conectividad es fundamental, conectividad que se transforma en autopistas, en rutas, en trenes, en puertos, en aeropuertos. Y también conectividad virtual, porque hoy es tan o más importante tener acceso internet, que tu 4G funcione, y para eso pasamos del 10 por ciento de los habitantes que tenían acceso a 4G a hoy que estamos en 58 y para fin de año vamos a estar en el 93 por ciento. Y trabajando con ARSAT también estamos conectando nuestras escuelas rurales, todos los pueblos más pequeños, y esperamos realmente que todos tengan acceso a internet, porque también es fundamental para la educación que tienen que recibir nuestros chicos para que tengan esa oportunidad de futuro.

Y también una base sobre la cual vamos a creer es fortalecer las instituciones, especialmente tener una Justicia independiente, que termine con la impunidad y que nos dé tranquilidad a todos los argentinos. Como también remover las trabas, nosotros necesitamos que el talento que tenemos los argentinos se pueda desarrollar, se pueda expresar, y para eso tenemos que realmente transmitir que el Estado, que los gobiernos, tanto nacional, provinciales como municipales, están ahí para ayudar a todos a que puedan crecer, cada pyme, cada emprendedor, que puedan salir adelante.

Y también es una base importante para nuestro futuro apostar al turismo, en esta Isla lo digo porque esta Isla tiene muchísimo futuro respecto al turismo. Para eso es que también hemos invertido tanto en los aeropuertos y está aumentando la conectividad, cada vez tenemos más vuelos que nos conectan entre los argentinos y a los argentinos con el mundo. Y hemos fomentado y lanzado la construcción de hoteles, cientos de hoteles, de los cuales más de cien ya están ya están terminados, porque cada día, como decía al principio, nos visitan más extranjeros para sorprenderse y maravillarse de la belleza de nuestro país y de la hospitalidad que les podemos brindar.

Pero para eso hay que trabajar juntos e ir removiendo -como decía- obstáculos, trabas, y Ushuaia es un buen ejemplo, lo hablábamos recién con el Vicegobernador, Ushuaia todos saben que es el destino con el cual se venía desarrollando el negocio de los cruceros a la Antártida, y de golpe nos encontramos que lo que había cuando tomamos el Gobierno eran quejas, quejas del mal funcionamiento de los puertos, de todos los trámites, de las trabas que tenía, de los comportamientos mafiosos que había en la mayoría de los puertos. Y dijimos “¿qué está pasando, estamos perdiendo recalada de buques, estamos perdiendo turistas que se empezaba a ir Chile?”. Entonces dijimos: “¿cómo vamos a hacer para para recupéralo a esto?”. Y lo hicimos como venimos haciendo en muchos sectores: convocamos a todos a una mesa y fuimos todos los organismos nacionales, desde la AFIP, la Aduana, Prefectura, Puertos, la provincia, las empresas, las agencias de turismo, y empezamos a ver que realmente estábamos haciendo las cosas muy mal, que veníamos de años de improvisación, de falta de trabajo en equipo, de no inversión. Y ahí nos comprometimos a cambiar el Código Aduanero, a simplificar los trámites; nos sentamos con YPF y bajamos el costo del combustible marítimo, que fue fundamental. Dejamos de incinerar la basura para empezar a reciclar, para no contaminar y bajar los costos. Y bajamos y simplificamos tanto que bajamos los costos, y la provincia -como corresponde- hizo su parte y dragó el puerto. ¿Y cuál fue el resultado? Que hemos pasado de 80 mil pasajeros en el 2015 a 140 mil el año que terminó y esperamos llegar a más de 160 mil este año. Y ustedes, los vecinos de Ushuaia, saben lo importante que es eso, hoy el Vicegobernador lo comentaba, hoy gracias al calado está entrando un barco que nunca había entrado, de un tamaño mucho mayor, y esto viene creciendo y no va a parar de crecer.

Y en cada recalada miles de turistas que nos visitan, miles de turistas que bajan del barco, que nos dan una oportunidad de servirlos, una oportunidad de trabajar a todos, y además lo más importante: vuelven y les cuentan que hay un lugar en Argentina que lo llaman el “el fin del mundo”, que realmente es maravilloso y que vale la pena ser visitado, y eso nos va a traer más oportunidades de desarrollo y trabajo a futuro.

Esto es lo que hemos logrado, de vuelta, trabajando en equipo, poniendo como prioridad a los argentinos, y creyendo que entre tantas cosas que podemos hacer en la industria, en la energía, en el campo, también el turismo juega un rol importantísimo. Y lo que hemos logrado generó que hace poco me encontré con alguien que está en la industria hace más de 35 años y me dijo “nunca he visto en ninguna parte del mundo un Gobierno que haya encarado con tanto coraje y convicción el poner el turismo como prioridad”, y me alegra, me alegra que esa sea la valoración que existe en el mundo acerca de lo que estamos haciendo, porque creemos en esto que estamos haciendo, porque creemos que esto les va a permitir a los argentinos mostrar también todas las capacidades que tenemos, todo lo que somos capaces de hacer.

Y el desafío para acá, para Ushuaia, es extender la estadía, porque hoy la gente viene por un par de días, dos o tres días, y acá hay cosas maravillosas por hacer y para hacer, y hay que extenderla a siete días a esa estadía y eso va a significar de vuelta más trabajo, que es lo que todos queremos, más trabajo para tener más oportunidades de desarrollo y de futuro, que es lo que buscan estas obras que estamos haciendo y lo que estamos liderando en términos de turismo.

Por eso les digo que cada vez que vean que una obra avanza, que una obra se termina, que una pyme crece, que un emprendedor exporta, sepan que eso significa que estamos trabajando juntos para construir esas bases sólidas sobre las cuales este país va a crecer a ese nivel que todos queremos, que todos merecemos. Pero también sabíamos que construir todo eso que soñamos y que merecemos sobre bases sólidas no se hacía de un día para el otro, que cuando uno trabaja en esta dirección sabe que tiene que poner su esfuerzo, su granito de arena, con constancia, con convicción, porque todo lo que vale cuesta, todo lo que realmente es importante lleva un proceso de trabajo. Pero lo bueno es que ya comenzó, que lo estamos haciendo, y que este es el camino, que no hay otro, que es por acá. Y hoy les digo comenzando el año a todos los argentinos, más convencido que nunca: ¡es por acá, por acá vamos al progreso, por acá vamos al futuro, por acá vamos al trabajo digno, de calidad para todos los argentinos!

Feliz año, feliz 2019 para todos y a trabajar mucho. Muchas gracias y felicitaciones muchachos por el trabajo. (APLAUSOS)