Buenos días a todos, buenos días.

Una alegría, Gobernador, visitar esta provincia que está tan cercana a mis afectos, diría yo en mi corazón, y volver a tomar contacto con otros cordobeses que, como vos decías Gobernador, apuestan siempre al futuro de la Argentina, cordobeses que siempre quieren hacer, quieren emprender, quieren hacer y con una fuerza que realmente es muy pero muy contagiosa, e irradia a todas las provincias que están alrededor de Córdoba y a todo el país. Por eso no es casualidad que el cambio se haya iniciado en Córdoba y quiero agradecerle, Pedro, a los vecinos de Marcos Juárez por este apoyo que han dado y esta confirmación de que estamos todos convencidos de que este es el rumbo, que este el camino que tenemos que emprender hacia la Argentina que soñamos, reforzando la idea de esta esperanza que circula con hechos concretos. Porque la forma de consolidarla es justamente cuando vemos proyectos como este que se consolidan, proyectos que - como también decía el Gobernador - que nos impresionó, pusieron en valor lo que estamos intentando en todo el país, que es que trabajemos juntos.

Veintisiete cordobeses, veintisiete productores, se pusieron de acuerdo, emprendieron y fueron desarrollando algo en una asociación público-privada, todos tirando para el mismo lado para producir algo fundamental para una sociedad, central, que es la energía y acá triplicando. Doce mil familias en Río Cuarto van a verse abastecidas por la energía, que se produce desde el campo, integrando el proceso productivo, generando empleo, incorporando como vos decías jóvenes, jóvenes que nos rodean, conocimiento que van a irradiar a otras actividades, y esto se va a contagiar, se va compartiendo. Y en términos de energía, un país no puede crecer sin energía.

También hablábamos hoy que se está terminando la red de gasoductos ¿Por qué? Porque la Argentina va a empezar a tener muchos gas. Acá, Javier Iguacel está emprendiendo con mucha fuerza darle dinámica a Vaca Muerta, Vaca Muerta nos va a permitir producir gas para nosotros; ya este verano vamos a exportarle a los chilenos y vamos a exportarle al mundo en algunos años, gas y petróleo. Y lo más importante es que además de exportar y generar cientos de miles de puestos de trabajos alrededor de eso, es que vamos a tener energía barata para agregarle valor a nuestras materias primas.

Por eso me comentaba el Gobernador que ya tiene un pedido de sesenta y siete plantas nuevas en los distintos pueblos, llegando la red de gasoductos. Este es el país que todos queremos, un país que se desarrolla a partir de la creación de empleo privado de calidad y en forma regional, en cada rincón de la Argentina, desde el norte hasta el sur.

Por eso me alegró mucho de este proyecto de Formosa; todos los argentinos tienen que tener la posibilidad de elegir, todos tienen que tener la posibilidad de libremente decir: “si me quiero quedar a vivir acá en mi pueblo, me quedo porque hay trabajo”, y nunca más que los distintos pueblos del país expulsen a sus jóvenes por falta de oportunidades, cuando estamos llenos de recursos. Porque cuando hablamos del gas, sí en Neuquén, en Mendoza y algo Río Negro con Vaca Muerta, pero cuando hablamos de energías renovables, hablamos de más de 150 proyectos por todo el país. Porque así fuimos recién al Parque Achiras, un parque eólico, en centro y en el sur tenemos viento, en el norte tenemos el sol que te mata, que hoy sirve porque con energía solar vamos a hacer una revolución a partir de los parques solares. Además de lo que es la revolución del litio, en Catamarca, en Salta y en Jujuy, y vamos a ser uno de los principales abastecedores de litio, que tiene que ver con algo fundamental para el futuro del mundo, que son las baterías. Y son todas cosas que están pasando hoy, estamos pasando hoy y las estamos construyendo entre todos, a pesar de las enormes dificultades que estamos enfrentando.

Por eso, ¿cómo no vamos a ser optimistas? Si habiéndonos hecho cargo de tantos problemas estructurales de años, de 70 años y agravados en el Gobierno anterior, y estamos poniendo marcha cosas tan importantes como las que les relaté, ¿cómo no vamos a creer que sí podemos construir el país que merecemos?

Por eso quiero felicitarlos realmente por este proyecto y decirles hoy, más que nunca, a todos los cordobeses y a todos los argentinos, que nos están mirando en este momento, que este es el camino, este es el camino del progreso con dignidad, con trabajo de calidad para cada uno de los argentinos, con mucha energía como la que vamos a producir en este establecimiento.

Muchas gracias a todos, felicitaciones. (APLAUSOS)