Buen día, queridos mendocinos. Qué lindo estar acá de vuelta. Es mi visita numero 12 a la provincia en tan solo tres años y medio como Presidente. Es un regalo que me hago yo porque es una de las provincias más lindas de la Argentina, sin duda. Y la verdad es que cada vez lo descubren más argentinos a eso, y más extranjeros. A pesar de que hicimos un aeropuerto nuevo, Gobernador, que arrancamos y no teníamos ni pista, hubo que cerrarla para hacerla de nuevo. Se había puesto muy nervioso el Gobernador porque se iba a quedar sin aeropuerto unos días. No creía que íbamos a hacerla en tres meses, y terminamos antes de los tres meses. Y hoy tenemos la pista, tenemos el aeropuerto, y la buena noticia es que como creció ya más del 100 por cien la cantidad de pasajeros que arriban al aeropuerto tenemos que volver a ampliarlo. Así que vamos a tener que volver a trabajar porque Mendoza está cada vez más conectado no solo con la Argentina sino con el mundo entero.

No solo Mendoza tiene el Camino del Vino, que es lo más famoso, tiene cosas muy lindas por todos lados, como las tiene acá en esta zona, y en esta histórica y tan importante ruta 40, que conecta a la Argentina desde Santa Cruz hasta Jujuy, tenía este tramo en muy mal estado, de ripio, que obligaba a todos los vecinos, entre El Sosneado y Pareditas, San Carlos, Malargüe y San Rafael, a dar una vuelta enorme. Se perdía como una hora y media por esta falta de conectividad. Así que esta obra que estamos terminando no solamente es la alegría de haberla hecho, lo que significa el trabajo que se genera. Felicitaciones a todos los muchachos que están acá, un aplauso para todos ellos que han hecho esta obra tan importante, tan impresionante, con estos puentes tan complejos. Felicitaciones a las constructoras, que hay un par de mendocinas también. Ceosa, Green, Dycasa, Chediack, que es realmente ingeniería argentina haciendo obras en nuestro país.

Y esto, como decía el Gobernador, es muy importante porque acá se producen también cosas valiosas. En esta zona tenemos ciruela, tenemos cereza, ahora que se abrió todo el mercado de China, tenemos el ajo, tenemos fruta.

Y la verdad es que hoy más que nunca, con más de 200 mercados abiertos en el mundo, más que nunca después de este acuerdo que hemos hecho después de más de 20 años con la Unión Europea y el Mercosur queremos, sí, claro que es muy importante, queremos estar conectados, que todos los mendocinos estén conectados también con el mundo, y el país esté conectado con el mundo. Y esto no es un hecho aislado, estamos haciendo obras y rutas y autopistas como no se hacía en los últimos 65 años, también estamos poniendo en valor los trenes, el San Martín, aun con los problemas de equipamiento que tenemos y necesidad de modernización que estamos avanzando en un proyecto con los chinos para arrancar el año que viene. Pero ya con lo que tenemos, habiendo mejorado lo que tenemos, aumentó 80 por ciento la carga transportada. Eso significa 80 por ciento de trabajo mendocino que va al país y que va al mundo.

Y lo mismo con la conectividad. Acá cerca estuvimos cuando conectamos Bardas Blancas, llevando internet a todo el país, porque hoy no solo hay que estar conectado físicamente con trenes, aeropuertos, puertos, rutas, sino también con esta herramienta fundamental del siglo XXI, no solo para el comercio sino para educar a nuestros chicos, porque los chicos, nazcan donde nazcan, tienen que tener las mismas oportunidades. Por eso, hemos duplicado la cantidad de escuelas rurales que hoy tienen internet en toda la Argentina y vamos a seguir hasta que todos los alumnos de este país tengan acceso a internet para su educación.

Así que creo que todo lo que estamos haciendo, todo esto que no estaba y que hemos hecho son las bases sobre las cuales ahora estamos listos para crecer durante los próximos 20 años. Así que, sabiendo que todo nos ha costado porque las cosas que van en serio cuestan, que hemos vivido momentos difíciles y que todavía vivimos momentos difíciles para muchos argentinos, pero más convencido que nunca, en este lugar, de que con estas obras que estamos haciendo, con estas transformaciones que estamos haciendo, nos espera un gran futuro a todos los argentinos.

Hoy más que nunca, mas juntos que nunca, digámosle al mundo que los argentinos trabajando de esta manera somos imparables, queridos mendocinos, imparables.

Así que fuerza, vamos Mendoza, vamos Argentina y vamos todos juntos. Muchas gracias. Felicitaciones a Vialidad también.
