Buenos días. Gracias por dejarme interrumpir su reunión.

Creo que esta nueva herramienta que estamos poniendo en marcha busca lo que siempre creemos que tiene como maravilloso la educación, que es generar nuevas oportunidades, facilitar, poner más al alcance los sueños de tantos argentinos, en este caso, o de cualquier habitante de este planeta.

Justamente sueños, esperanzas, oportunidades, es ahí es donde coinciden la educación y la política, la política tiene que tratar de ayudar a que todos podamos realizar nuestros sueños, que todos podamos realmente transitar una vida de progreso, de evolución, de crecimiento.

Justo en estas horas está terminando ya un Foro acá cerquita, en el Centro Cultural, que ha sido un éxito enorme, donde todos los que fueron respiraban -espero que hayan algunos de ustedes ir- el sentir y el vibrar de lo que está sucediendo en la Argentina, una Argentina que abrió una nueva etapa en su historia, donde una mayoría hemos decidido ser parte de un cambio, y buscando eso, oportunidades de progreso, de inversión, de desarrollo, que generen empleos de calidad que, de la mano de la educación, es la verdadera solución hacia un país que reduzca sus niveles de pobreza y que un tiempo, un período de mucho trabajo, logremos llegar a una Argentina con pobreza cero.

Y en eso, por supuesto, en la medida que sabemos que no todos, pero que cada día más argentinos puedan lograr completar su educación terciaria, sería realmente un sueño muy lindo, sueño que movió muchas décadas de la Argentina, ¿no?, cuando todos los inmigrantes, entre los cuales estuvieron mi abuelo y mi padre, decían “mi hijo el doctor”, mal dicho porque tendrían que haber dicho “mi hijo el ingeniero”. Pero realmente creo que todos sentimos que esa es la herramienta, ese es el lugar donde tenemos que poner muchos esfuerzos.

La verdad que me siento muy orgulloso que el primer acuerdo de largo plazo que se logró en esta nueva etapa de la Argentina, que lo logró Esteban con su permanente vocación de dialogar y sumar, fue el acuerdo de Purmamarca, donde nos comprometimos a trabajar con todos los ministros de educación de la Argentina codo a codo, como lo estamos haciendo con los gobernadores, en esta revolución educativa que significa compromiso con la calidad, con la innovación, con la mejora en la infraestructura, también con la educación a nivel de Jardines, que tantos lugares faltan y necesitamos.

Y un capítulo también era esto, que esta rigidez de nuestro sistema hacia que la traba, la burocracia, el trámite, terminaba frustrando a muchos argentinos que querían realmente adquirir una educación a nivel universitario, como Cintia que te escribió, ¿no? Me constaste que te escribió que ella estaba en tercer año de Psicología, su marido por trabajo se mudó a Buenos Aires y todavía sigue buscando cómo lograr la aprobación y no la logró, y tuvo que hacer hasta el CBC de vuelta, o materias del CBC, la verdad que en el siglo XXI donde vemos que los países con los cuales competimos, más de que queramos llevarnos bien con todos, nos dejamos de tener que competir por los mejores trabajos, y ellos ya han encontrado sistemas flexibles que le permiten a aquel que en ese camino de estudiar decide cambiar de orientación, se le reconozca fácilmente parte de lo que ya adquirió como conocimiento. Y ni que hablar qué funcione el sistema en forma federal, no que seamos compartimentos estancos donde si estudiaste en Córdoba no vale en Buenos Aires, una locura absoluta en el siglo XXI.

Así que creo que es una herramienta más que estamos poniendo al servicio de lograr que más argentinos tengan las capacidades que necesitamos todos de crear e innovar porque, como también Esteban dice siempre, estamos educando a chicos para trabajos que hoy no existen, que se van a crear, es decir, el gran desafío es lograr que nuestros chicos sean capaces de crear ellos esos trabajos, porque si los crean ellos tenemos muchas más posibilidades que esos trabajos se queden acá.      

Son muchos los desafíos los que nos tocan, pero por suerte estamos todos comprometidos, hay mucho entusiasmo en la Argentina y confío que trabajando de esta manera, todos juntos, aplicando cada día más el esfuerzo en la inversión y no en el gasto, en las cosas que se reproducen y van a generar un mejor futuro, lo vamos a lograr. En el mundo universitario hay muchísimo para hacer, como lo hay en todos los sectores de la Argentina.

Gracias por estar acá, felicitaciones Esteban y a tu equipo por esta nueva iniciativa, y espero que realmente sirva para que muchos más estén listos en la línea de largada para ayudar a construir esa Argentina que soñamos, que merecemos y que esta vez estamos convencidos que lo vamos a lograr. (APLAUSOS)