¡Buenos días, buenos días, qué lindo empezar la semana en La Feliz! Gracias por recibirme en la ciudad balnearia más elegida por los argentinos, y creo que estamos teniendo una muy buena temporada, María Eugenia, mucha gente que está pudiendo venir a pasar un rato lindo con su familia y, además, darle la oportunidad a muchos otros de brindarles servicios y generando trabajo.

Y, también muy lindo comenzar la semana de vuelta supervisando obras que avanzan, en este caso, que se termina, lo hicimos la semana pasada con la Ruta 5. Y, la verdad es que esta es una especial porque cuando uno habla de un hospital habla de lo más importante que es que la salud está primero, y de cuidar, que es tal vez el principal compromiso que asumimos como Gobierno, cuidar a los argentinos. Y, cuidar a los argentinos, como decía María Eugenia, dejando atrás diez años de desidia, diez años de abandono, que esto estuvo cerrado, con toda la posibilidad que tiene, puesto en valor de brindar, tranquilidad; porque de eso se trata, de que nuestros abuelos tengan la tranquilidad de tener un lugar cerca que les pueda dar un servicio de calidad. Y, demostrando, además, que cuando nos sentamos alrededor de una mesa y ponemos el problema con la verdad realmente en función de resolverlo, somos capaces de construir soluciones inteligentes y positivas para todos los argentinos. De eso se trata este trabajo, de encontrar en equipo soluciones que nos permitan progresar, que nos permitan estar mejor.

Ahí de vuelta también me quiero sumar a felicitar a Sergio Cassinotti y a todo el equipo del PAMI por esta labor de atender a más de 220 mil jubilados, que significa Mar del Plata, Tandil -donde nací-, Balcarce y alrededores, que no tengan que ser trasladados hasta Buenos Aires con su familiar, y que lo obtengan en un lugar accesible con servicios de calidad, porque vimos recién con María Eugenia los mejores equipamientos, los más sofisticados, los más modernos, aquí cerca dando servicios a quienes son tan importantes para todos nosotros que son nuestros abuelos.

Y, también quiero felicitar a Sergio y todo el equipo porque cuando llegamos también encontramos un PAMI desordenado, un PAMI con muchos problemas financieros, problemas de gestión, problemas de corrupción, y que eso todo repercutía en un peor servicio, en que a veces sí y a veces no.

Y, hoy, con este PAMI que se ha ido ordenando, que ya tiene un equilibrio financiero, que licita los medicamentos por primera vez en 20 años, las prestaciones médicas, eso lo fortalece al PAMI. Y si se fortalece el PAMI es tranquilidad, es seguridad para nuestros abuelos, es saber que el PAMI va a estar siempre ahí y no va a estar sujeto a que tenga problemas de plata para no darles el servicio que ellos necesitan. Esto es realmente importante, esto que hemos logrado, Sergio, es muy valioso, porque ocuparse de nuestros abuelos no es una opción, es una prioridad, es una obligación que tenemos que asumir con seriedad y profesionalismo, con el profesionalismo que ustedes lo asumen, con el amor y la dedicación que ustedes le van a dar, porque de eso se trata.

Y como decía también María Eugenia, son 1000 puestos de trabajo cuando esto funcione a pleno –espero, antes de septiembre- acá en Mar del Plata, para que ustedes puedan hacer la pasión que eligieron, porque la verdad es que la salud, ser prestador y cuidar es una pasión, es una dedicación realmente muy especial en la vida de las personas.

Así que contento de estar acá acompañándolos en este día tan especial para Mar del Plata y toda la región, contento de verificar una vez más que si nos lo proponemos lo hacemos, que si realmente trabajamos en equipo, diciéndonos la verdad, con honestidad, todos los problemas que enfrentamos los argentinos tienen solución. Podrán tardar un poco más, podrán costarnos un poco más, pero en este camino de trabajo en conjunto tenemos futuro, tenemos un gran futuro por delante.

Así que a disfrutar de esta maravilla que está, hoy, ya al servicio de la comunidad y a seguir trabajando juntos.

Muchas gracias.
