Buenos días, querida Gobernadora que se vino con unos colores muy lindos hoy; Jefe de Gobierno; intendentes; ministros; trabajadores del SAME Metropolitano, del SAME de la Ciudad de Buenos Aires; queridos vecinos.

Escuchándolo a Horacio primero y a María Eugenia después, queda claro que es un día muy importante para los bonaerenses. Siento que estamos dando un paso más en la dirección correcta, en algo que es central en la vida de todos: la tranquilidad, la salud, la emergencia. Todos sabemos que cuando estamos bien de salud, salimos con energía a tratar de trabajar, de superarnos, de mejorar, y cuando la salud se nos va se nos complica todo, todo queda postergado. Y nadie le desea a otro que tenga una emergencia, pero acá se trata de estar listo por si la emergencia llega y, como bien dijo María Eugenia, la emergencia significa minutos, no horas, la emergencia necesita que alguien te socorra rápidamente y es inesperada. Eso requiere de trabajo, coordinación, profesionalismo, todo lo que logró el equipo SAME en la Ciudad de Buenos Aires.

Pero el desafío hoy es lograr que ese límite político, geográfico, de un Riachuelo, de una General Paz, no le cambie las posibilidades, las tranquilidades a los argentinos.

Hoy estamos acá para que siete millones de bonaerenses se sientan tranquilos cuando salen de su casa a emprender el día, que si tienen una emergencia, alguien va a socorrerlos.

Acá lo bueno es que además del aporte importantísimo que hace la Ciudad de Buenos Aires transfiriendo su experiencia, su conocimiento, es que tenemos buenos médicos, buenos camilleros, buenos enfermeros en la Provincia, y lo que nos faltaba era coordinación. Y acá hay que rescatar algo muy importante, es que estamos en distintos distritos, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, intendentes de distintos signos políticos, porque ya de estos veinte hay muchísimos que no son de Cambiemos y de los cuarenta habrá mucho más, y que hemos dejado de lado problemas o diferencias geográficas, políticas ¿Para qué? Para ayudar a que los argentinos, los bonaerenses, se sientan más tranquilos, más seguros, porque entendemos que hacer buena política es cuidar a la gente, es estar cerca de la gente, es aportarle tranquilidad para que su desarrollo sea posible.

Así que hoy estamos acá con esa tarea, emprendiendo esta primera etapa del SAME Metropolitano, que no tengo dudas que mejorará con el correr de los días, para transformarse también en un servicio de nivel internacional, como es el SAME de la Ciudad de Buenos Aires.

Entonces quiero agradecer a Horacio por su generosidad de trabajar en equipo con la Provincia de Buenos Aires, a Alberto Crescenti y a todo el equipo del SAME, por transmitirles esa pasión que tienen por lo que hacen, que es la misma que estoy seguro que hoy los muchachos van a poner cuando lo hagan, porque todas las cosas salen distintas cuando uno se siente comprometido, se siente identificado con la tarea. Lo apasiona todas las mañanas salir a realizarla, o en este caso las madrugadas. Eso es lo que hace la diferencia en cada cosa que hacemos los seres humanos, si ponemos o no ponemos el corazón. Y el SAME es un ejemplo de cómo salen las cosas de bien cuando ese es el nivel de compromiso. Así que gracias Horacio.

Y María Eugenia, una vez más yo quiero agradecerte por tu compromiso con la provincia, pasaron sólo quince meses del día que arrancaste, menos de dos años y medio de cuando soñamos por primera vez con que seas candidata, muchos me decían que estaba loco, y yo decía “cuando ustedes la conozcan la van a respetar y la van admirar como yo la admiro. Va a ser una revolución en la Provincia, a la Provincia de los machotes bravos del conurbano tuvo que venir una mujer para cambiar la historia.

Y quiero decirte que entre todas estas batallas, hay una central que estás dando que es muy importante, y que no es solamente importante para los bonaerenses. Es importante para todos los argentinos, porque cuando hablamos de que el principal compromiso de mi Gobierno es reducir la pobreza, hay una herramienta de la cual no podemos prescindir para que eso sea una realidad, que es la educación pública de calidad.

Hace horas comenté y se hicieron públicos los resultados de la evaluación Aprender, los califiqué de sorprendentemente malos y dolorosos. Sin duda, comprobar que siete de cada diez chicos que terminan el colegio, porque ya la mitad no lo terminan, o sea, la mitad de los chicos que hoy comienzan el primer grado en la Argentina no terminan el colegio secundario, con este nivel de calidad que tenemos en la educación pública. De la mitad que termina, el setenta por ciento no tiene conocimientos básicos de matemáticas, y la mitad no comprende textos. Entonces sabemos, nos estamos dando cuenta, que eso significa que hay muchísimos chicos argentinos que no tienen las herramientas para conseguir un trabajo del siglo XXI ¿A qué los condena eso? A seguir en la pobreza.

Pero lo bueno que quiero transmitirles hoy es que esta evaluación la hicimos porque queremos mejorar, porque creemos que hay un futuro mejor, que las cosas se pueden cambiar. Y quiero decirles que las cambiamos también en la Ciudad de Buenos Aires, así como cambiamos el SAME cambiamos la tendencia de cómo venia la educación pública de la Ciudad de Buenos Aires, y la demostración es que después de más de diez años cambió la tendencia y más padres volvieron a elegir enviar a sus hijos a la escuela pública que a la privada ¿Y por qué? Porque nos sentamos con los docentes, con nuestros queridos docentes, y pudimos coordinar otros programas de formación, de capacitación, una escuela bilingüe, con inglés desde primer grado, incorporar la tecnología, seguir extendiendo la jornada horaria, equipamiento.

Esto mismo es lo que hay que hacer la Provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina, porque todos tenemos que estar comprometidos en que los chicos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido, y vayan a la escuela pública o privada, esa es la Argentina del futuro, la de la igualdad de oportunidades.

Así que gracias María por este compromiso, por esta batalla, por esta convicción, y espero que todos entendamos que este cambio al cual nos hemos abrazado hace quince meses tiene un compromiso con la verdad, con hacer las bases sobre las que crece un país, con hacer lo que no se hacía, para poder crecer sistemáticamente a largo plazo, diciéndonos las verdad. Ese es el camino.

Gracias, felicitaciones y fuerza con el SAME Metropolitano.