Buenas tardes Salta, buenas tardes Cerrillo, buenas tardes queridos salteños; querido Gobernador, gracias por recibirnos una vez más; ministro con su equipo; José Cano, que lidera el Plan Belgrano, dentro del cual estamos impulsando todas estas políticas, mejoras de calidad de gestión, de inversión en infraestructura. Así que estamos muy contentos nuevamente de estar acá, Gobernador.
Esta provincia siempre tan cálida y por el recibimiento, que he tenido hoy, le quiero agradecer a todos los vecinos de acá. Hace unos instantes visité a esta salteña, que la hemos hecho un poco famosa por el repulgue de su empanada, a María Teresa, con su familia, la verdad que muy lindo todo y muy esperanzador, porque veo una energía muy positiva, en Salta. Veo mucha credibilidad, mucha esperanza acerca de nuestro futuro.

Y también muy lindo estar acá y voy a volver para juntos celebrar el día de este prócer, que debe ser de los que más nos despertaba fantasías, en los libros de textos, porque uno lo veía con esa barba imponente, arriba del caballo y quién no quiso ser un ratito Güemes, en alguna parte de su corazón, en esa infancia en la educación.

Pero también no me quiero olvidar que hoy es el Día Mundial del Donante de Sangre, porque justo me escribió un mensaje de la Doctora Jeanette Moller, que trabaja en el Centro Regional de Hemoterapia, en Salta y me dijo: “presidente, usted viene y es el día, así que – por favor – recuérdelo, porque es algo muy lindo y solidario donar sangre, porque siempre, en algún momento, alguien la puede necesitar. Así que, en este día, les recuerdo a todos que siempre está bueno que tengamos esos gestos de solidaridad.
Pero hoy el tema - como decía Andrés, como decía el Gobernador – es tratar de acercarle el gobierno a la gente. Sí claro, necesitamos que el Estado sea un Estado cercano, que resuelva, que facilite y no que sea un sinónimo de entorpecer, de dificultar la vida de la gente.

En el siglo XXI no podemos no tener las herramientas digitales que nos permitan, no solo que los trámites fluyan, sino que hasta puedan hacerse en forma virtual. Yo les garantizo acá a todos los Intendentes, que nos acompañan, que no saben la gratificación que van a tener al ver que todo evoluciona en otra relación, en otra calidad de convivencia, porque claramente, estas herramientas son muy, pero muy valiosas.

Y son valiosas en los tres campos: con el expediente electrónico, alejarnos de la discrecionalidad del funcionario porque detrás de cada expediente, hay una persona, hay una familia esperando por algo vital donde cada día cuenta.

Entonces que nosotros sepamos dónde está ese trámite, que estamos iniciando es realmente muy importante, pero también en el ahorro de tiempo hay un elemento central que es la transparencia porque cuando nos comprometemos con Gobierno Abierto de poner toda la información a disposición del ciudadano para que sepan lo que hace este Presidente, su Gobernador, los funcionarios con el dinero que aportamos con mucho esfuerzo pagando nuestros impuestos; eso nos va a alejar de episodios bochornosos, como con el que hemos amanecido hoy, por el que estamos todos sorprendidos.

Estamos cambiando claramente y está bueno, que pongamos a la luz todas las prácticas, que queremos erradicar de la Argentina. Me dicen que acá hay un empleado de servicios, llamado Eduardo, que está muy entusiasmado con estas reformas. Y te agradezco – Eduardo - ahí estás por allá atrás, espero que en tu liderazgo las reformas que estamos planteando avancen rápido y que eso contagie a los demás empleados y a los demás intendentes, a todos. Porque también es muy lindo estar orgullosos del trabajo que hacemos; eso hace a nuestra dignidad; eso hace a nuestra felicidad. Y cuando uno sirve al otro, cuando uno siente que el otro valora lo que uno hace, eso te da una alegría interior que es difícil de comparar. Entonces quiero que también no sólo generemos trabajo, que es el camino a salir de la pobreza, sino que aquellos que tienen que hacerlo desde el sector público que lo hagan realmente valorando el servir al otro. Y eso les garantizo, que les va a devolver muchísimo reconocimiento, muchísima paz interior y que los va a hacer sentirse muy bien con ustedes mismos.

Y esto, claramente, es una herramienta más, es una herramienta más de las muchas que estamos intentando poner en marcha, que no producen cambios de un día para el otro, sino que es como yo les dije durante la campaña: las cosas que cambian de un segundo al otro, son propias de un mago y también les dije que conmigo, no contasen con un mago, sino que para eso tenían que ir a Las Vegas a verlo a Copperfield.

Conmigo van a encontrar a un trabajador que se preocupa por liderar un gran equipo, cosa que les he cumplido porque he puesto un gran equipo en la cancha de gente capaz, honesta y comprometida.
Lo importante es que estoy absolutamente convencido y estoy acá en Cerrillos para volverles a trasmitir que empezamos a caminar en la dirección correcta, que todos los días estamos dando pasos hacia ese futuro que soñamos, que sí se puede, claramente se puede, el mundo nos abrió la mano y que yo sueño que el mundo venga y conozca Salta y que conozca el Norte argentino que es un lugar maravilloso y que con esa calidez que ustedes tienen, seguramente una vez que vengan no van a dejar de venir. Y esa también va a ser una gran oportunidad de desarrollo para todo el Norte argentino.

Así que, gracias a todo el equipo por el trabajo, esto es solamente el comienzo, entusiasmémonos y participemos porque esto nos va a llevar a ese gran futuro con el que todos soñamos y que todos nos merecemos.

Gracias.