Buen día, buen día a todos, ¿cómo andan esta mañana en Bella Vista? Gracias Lorena por invitarme a la escuela, gracias Gustavo. Queridos correntinos para mí cada vez que vengo me voy lleno de energía, porque si hay argentinos que tienen energía son los correntinos, energía y alegría, así que gracias. (APLAUSOS)

Además qué lindo compartir el inicio de clases, a mí me tocó hace casi una década como Jefe de Gobierno de la Ciudad ir a abrir siempre las clases, y más lindo todavía como decía Lorena cuando tenemos este regalo de dios, ella me dijo esto es un regalo de dios, que es inaugurar una escuela, que yo siempre dije para mí las escuelas son fábricas de sueños, porque basta mirar a todos estos chicos y lo que están pensando, la curiosidad, la esperanza, los nuevos amigos. Pero mucho más la de los padres que sueñan tantas cosas, los padres soñamos tantas cosas a través de nuestros hijos, tantas cosas que nosotros no pudimos y que deseamos que ellos puedan, o las que sí pudimos y que también queremos que ellos las tengan, porque no hay nada más lindo y más incondicional que el amor de los padres hacia los hijos. Parte de ese amor, como decía Gustavo, no te hacía tan bien rodeado de tantos docentes, ahí por todos lados, me imagino no cometerás ningún error ortografía, madre, hermana, tía, abuela, me mareé, tenés que ser perfecto, sino dejás mal parada a media comunidad educativa que está en tu casa.

Pero la verdad es que nada sería posible sin ustedes, Lorena, sin las docentes, sin los docentes, nada sería posible si ustedes no pusiesen el amor que ponen, la generosidad, la cercanía, el cuidado, son muchas cosas y siempre soñando lo mismo que es que cada uno de ellos desarrolle todo su potencial. Porque de eso se trata que ustedes encuentren todas esas capacidades que tienen los chicos, todas esas cualidades, y que les ayuden a desarrollarlas, en función de una cosa, que es de las cosas más importantes en la vida, que el día de mañana puedan elegir, elegir libremente. Eso es lo que queremos que suceda en la Argentina, que todos los argentinos puedan elegir libremente. Eso nos acerca a algo fundamental por lo cual estamos trabajando y por lo cual estamos comprometidos como Gobierno y yo como Presidente que es la igualdad de oportunidades, y eso también incluye la infraestructura, esta escuela sin igualdad de oportunidades no podía empezar sin ni siquiera intentar alcanzarse. Y lo mismo, hablábamos con Gustavo viniendo para acá con todas las obras que hemos puesto en marcha en Bella Vista, estas obras de desagüe porque Bella Vista ha sufrido muchas veces las inundaciones y durante muchos años le han prometido. (APLAUSOS)

Les habían prometido una y otra que se iban a hacer las obras, y ahora las obras son una realidad, y se van a terminar para mitad de año, entonces ya nunca más ver que va a llover va a ser una pesadillo, sino que va a ser tal vez una bendición para que alguna nueva producción se pueda llevar a cabo en los alrededores de Bella Vista, sin sufrir en la localidad. Esto mismo estamos haciendo, lo habíamos arrancado con Ricardo, cinco defensas en toda la provincia y tres más que vamos a licitar, muy importantes, una es Lavalle acá cerquita, muy importante, y obras en treinta y un localidades de bombeo, tanques, siempre buscando una única cosa que es cuidad, cuidar a los correntinos, darle nuevas oportunidades. Y las más importante es en la ciudad de Corrientes, que vamos a hacer una planta para cuatrocientas mil personas, para que realmente puedan tener tratamiento de los residuos cloacales y eso evite que nuestros niños estén vulnerables a contagio de enfermedades, que cuando no tenemos cloacas y agua potable eso es lo que puede pasar. Por eso también acá en Bella Vista hay dos proyecto de hábitat que estamos desarrollando que van a dar cloacas, agua potable, veredas, iluminación, pavimento, todas cosas que son fundamentales y que dan esa infraestructura básica que nos acerca que todos nos sintamos incluidos, que todos nos sintamos parte de una comunidad que se desarrolla, que evoluciona, como yo también decía el primero de marzo. Esto es lo que todos queremos, que todos nos sintamos parte de una comunidad que mejora y que la mejora es compartida, pero todo eso no alcanza si la educación pública no es una educación pública de calidad; ahí también tenemos un enorme desafío.

Yo comentaba el primero de marzo que de las cosas que más me dolió compartir fue los resultados de la prueba Aprender, que nos demostraron estamos con problemas, estamos con problemas graves, porque la calidad no es la que todos soñábamos y si la calidad no es la que necesitamos, ellos no van a tener las herramientas para enfrentar las demandas, los desafíos, del trabajo del siglo XXI, donde todos queremos que ellos tengan una inserción, que ellos puedan ser protagonistas. También les decía que la solución no es como ha sido durante muchos años esconder esos resultados, que no le tenemos que tener miedo a la verdad, porque como decía Gustavo: “los argentinos y los correntinos somos capaces, somos gente capaz”, y si enfrentamos el problema, lo ponemos sobre la mesa y lo vamos a poder ir resolviendo trabajando juntos. A lo que si le tenemos que tener miedo es a la mentira, al ocultamiento, porque eso nos pone en riesgo y lo que está sucediendo es que muchos chicos no terminan el colegio, o que si terminan crean que fueron formados y la mitad no comprende textos, o no tiene los conocimientos básicos de matemáticas.

Entonces lo que nosotros queremos y a lo que los invitamos, es a que todos seamos parte porque los padres, empezando por los padres, no podemos desentendernos del tema de la calidad, no podemos dejar a los maestros solos, tenemos que acompañarlos, toda la comunidad educativa, tenemos que saber escuela por escuela, los padres tenemos que saber cómo está funcionando esa escuela. Si no está funcionando acercarnos y decir qué es lo que falta, qué necesitamos, qué capacitación adicional necesitamos, porque también el mundo evoluciona y todos los docentes, como yo, tengo que estudiar todos los días cosas nuevas que no sabía y ustedes también. Esto es así, es el desafío del siglo XXI, que tenemos que estar en capacitación continua, pero eso está bueno porque mientras uno pueda aprender es joven, cuando uno dice yo no puedo aprender más nada estamos complicado, estamos viejos ya, entonces uno tiene que estar abierto a aprender y transmitir que es esta cosa maravillosa que ustedes los docentes hacen. Así que diciéndoles una vez más que creo en ustedes, creo en cada uno de los correntinos, creo en nuestros docentes, creo en lo que somos capaces de hacer los argentinos y a eso los invito a que sigamos trabajando juntos, encarando los desafíos que tenemos por delante.

Gracias, los quiero mucho y chicos a aprender, respétense a ustedes y respeten a los maestros. Gracias, muchas gracias a todos.