Buenos días a todos. Gracias, Gobernador, por recibirme. Es la sexta vez como Presidente que visito Salta, y son pocas. Debería venir más todavía porque es una provincia maravillosa y cálida, porque realmente cada vez que vengo recibo todo el afecto, el cariño de ustedes, y la alegría de vivir y transformar la realidad.

Como estamos acá haciendo hoy en el Valle de Lerma con este sistema de riego, claramente, el más moderno de Latinoamérica, de riego presurizado, que pone en valor el orgullo de los vecinos del Valle de Lerma, el orgullo de saber lo que podemos hacer cuando tenemos la infraestructura necesaria para progresar.

Acá, estamos hablando, como decía el Gobernador, de más de 350 productores que hoy van a tener mayor cantidad, calidad y provisión de agua, y de una manera que les va a permitir diversificar su producción. Como nos contaba el Intendente, no producir solamente seis meses por año, producir todo el año. Y, también el Intendente me decía que desde 1921 el Estado Nacional había hecho esta primera inversión. Pasaron demasiados años, pero tiene que ver con ese olvido que ha habido por parte de los gobiernos nacionales en el desarrollo regional de nuestro país.

Por eso, cuando me preguntan qué es el Plan Belgrano, esto es el Plan Belgrano, es una reparación histórica al norte argentino, son cientos de obras que se han puesto en marcha en estos últimos dos años y medio para realmente llevar la capacidad, la infraestructura necesaria para que cada argentino en el norte se pueda desarrollar, pueda elegir dónde vivir, dónde trabajar, porque lo que produce puede llegar al resto del país y al mundo.

Por eso, sólo acá en Salta hemos ya hemos terminado más de 500 km de rutas y autopistas y tenemos 399 en construcción. Lo mismo en aeropuertos, con el Ferrocarril Belgrano, con puertos en la Mesopotamia del norte argentino, porque necesitamos estar conectados. Lo mismo con Arsat que ya hemos conectado 28 localidades acá en Salta, Gobernador.

Si nos conectamos podemos hacer cosas juntos, y de eso se trata este desafío. Hacer la base estructural para poder crecer a partir del trabajo privado de calidad, del empleo privado de calidad, y que no sea fruto de una casualidad sino que sea porque realmente estamos haciendo lo que había que hacer.

Y estas obras son las que nos terminan de confirmar que estamos en el camino correcto, el camino correcto y el esfuerzo correcto, que no significa que no nos demos cuenta de las dificultades que estamos enfrentando, que son muchas, por cosas que heredamos, por cosas internas, y también por lo que pasa en el mundo. Pero, encarándolo juntos es que lo estamos haciendo, como lo hicimos con esta obra el Gobierno nacional, el gobierno provincial, los productores, las empresas locales. Todos juntos tirando del carro en la dirección correcta van a hacer posible que el país se desarrolle en su verdadera dimensión.

Por eso, hoy los convoco a eso. A ustedes, muchachos, que han hecho una gran labor, los felicito porque es una obra de excelente calidad. Lo mismo que a la empresa. A usted, Gobernador y al Intendente, porque tenemos muchísimas más obras por encarar, obras que significan empleo, cuando se hacen, de calidad, obras que se dirigen al futuro, a la transformación, y nunca más a la corrupción, como lo hemos visto en los últimos meses que pasó en el pasado, y obras que generan futuro a partir de empleo de calidad para cada salteño y para cada argentino.
Así que felicitaciones de corazón y a seguir trabajando juntos que la Argentina tiene un enorme, enorme futuro por delante.

Muchas gracias.