Buenas tardes, una alegría tenerlos acá nuevamente.

Hace algunas semanas sorprendimos a muchos, gratamente por suerte, porque últimamente en la Argentina durante años hemos dado sorpresas no gratas, en este caso ha sido una noticia positiva, de mucho futuro, en la cual nos comprometíamos básicamente a trabajar juntos todos los sectores involucrados alrededor de una parte importante del futuro del país, del futuro de la energía del país, que es la energía no convencional.

Y faltaba, en este camino de trabajo y de diálogo, el terminar de acordar los términos con las organizaciones de trabajo, con los trabajadores, que requerían unas semanas más, pero estábamos tan confiados en el trabajo que estábamos haciendo que lo quisimos anunciar igual, porque sabíamos que esto se hacía desde el compromiso, desde entendimiento de que es bueno para todos los argentinos, porque no sólo esto va a traer muchísimo trabajo para Neuquén, para las zonas aledañas, sino que además potencia el futuro del resto de la Argentina, porque con energía podemos crecer, podemos desarrollarnos, y de esa manera reducir la pobreza que claramente es el principal objetivo que tenemos como Gobierno y como Nación.

Y esto lo logramos porque nos animamos a creer en esta fuerza impresionante que tiene el diálogo sobre bases de credibilidad, diciendo la verdad, respetándonos, sentándonos en la mesa y tratando de ver cada uno las cosas desde el lado que lo ve el otro, y así llegar a este acuerdo que va a permitir desarrollar una reserva maravillosa que tiene la Argentina, dicen que es tal vez la segunda reserva de gas del mundo, la cuarta de petróleo no convencional, e insisto, eso abre puertas a el desarrollo no sólo del trabajo directo, sino de industrias alrededor de esto

En eso tuvimos un compromiso todos: los gremios, liderados por Guillermo y por Manuel, aceptando mejorar, modernizar la realización del trabajo para lograr mayor eficiencia; las empresas, lideradas YPF, con Panamerican, con Total, con Exxon, con Shell, son varias, y esperemos que cada vez vengan más apostando con estos acuerdos a invertir miles de millones de dólares por año, y que de esta manera logremos salir de algo que todavía nos cuesta entender por qué nos pasó; porque cada uno de esos barcos que ingresaron a la Argentina trayendo gas, fueron cientos de puestos de trabajo de argentinos que perdimos, cuando nosotros tenemos el gas, con lo cual es como inexplicable por qué hicimos algo en contra de nosotros mismos. Eso enmarañó todo y generó en el sector un enorme nivel de tensión, de incapacidad, de intolerancia, de falta de diálogo, que lo hemos logrado recuperar. Así que yo espero que esto que comenzó nunca más se detenga, que continúe este diálogo y que los gobiernos estemos ahí para ayudar, porque hay que construir infraestructura, tenemos que hacer autovías, tenemos que hacer desarrollo urbano, porque va a haber mucha gente que se va a mover a vivir en la región. Y también tenemos que educar, que la otra vez se nos quejó el ministro Bullrich que no lo invitamos, porque claramente acá va haber que hacer un enorme esfuerzo de capacitación, porque vamos a necesitar muchísima gente que nunca trabajó en el sector, a la cual le tenemos que dar las herramientas para que puedan ser también protagonistas y parte de esto.

Y así como esto va a ser un cambio grande para Neuquén y tal vez provincias aledañas, hace muy poco con las energías renovables hemos confirmado también otro sendero de desarrollo muy importante, donde en este caso nueve provincias arrancan a ser protagonistas, y esperamos que cuando terminemos todas las rondas de RenovAr sean muchas mucho más de nueve, posiblemente más de veinte, las que tengan algún protagonismo en el aporte de energías con esos recursos renovables que tenemos.

Ya hoy, con lo que tenemos firmado, vamos a tener el parque solar más importante de América Latina en Jujuy, parques eólicos que se comparan con los más importantes del mundo en Chubut, biomasa en la Mesopotamia, y muchísimas cosas más, insisto, en nueve que esperamos que sean más de veinte provincias. Y de vuelta lo mismo, haciendo algo bueno para todos, generamos trabajo, porque también ahí hace falta diseñar, fabricar biodigestores, paletas, paneles solares, hay que transportarlos, hay que instalarlos, hay que hacerlos operar. De eso se trata, que creando bases para que todo el país crezca ya estamos creciendo, ya estamos generando trabajo del bueno.

En estos días también, exactamente hoy, Juanjo tuvo que volver a anunciar algo que no es simpático, claramente a nadie le gusta tener que decir que hay que aumentar las tarifas, pero eso ya lo hemos planteado, lo hemos discutido, hemos hecho audiencias públicas, por primera vez en doce años hemos tenido una RTI para discutir a fondo todo el sector, de cómo mejorar, de cómo comprometernos a invertir, de cómo mejorar la calidad, de cómo dividir los cortes. Y en este programa hace falta ir recomponiendo lo que vale lo que ustedes producen, que es la energía, porque si no pasa lo que nos pasó, nos quedamos sin energía, y encima la malgastamos.

Entonces yo quiero una vez más agradecerles a todos los argentinos por la comprensión, por la tolerancia, por el entendimiento de que este es el camino para tener energía y poder crecer; que este es el camino de decirnos la verdad y crear bases para el futuro; y que este aumento ya nos va a ir acercando recién al 47 por ciento de lo que vale producir la energía, esto que hacen ustedes desde los campos hasta llegar al a ciudad, con estas tarifas llegamos al 47 por ciento, y arrancamos con algo que era prácticamente nada. Y es un camino gradual, de un paso todos los días, y que si además ayudamos como han ayudado, porque la verdad que en diciembre hemos verificado menores consumos a mayor temperatura, a un grado más de temperatura que el año pasado hubo menor consumo, o sea que hubo mucha más conciencia de la importancia de ahorrar, porque la energía contamina, y no nos hace bien contaminar el medio ambiente. Eso nos pone muy contentos porque se ve que muchos aires acondicionados se pusieron a 24 grados, como les pedimos, que se logra un confort razonable y eso baja enormemente el consumo, y por supuesto, al bajar el consumo, baja la boleta individual que cada uno recibe. Estamos contentos con estos pasos que estamos haciendo hacia adelante.

También contentos porque en diciembre y enero –en unos días Juanjo lo va a anunciar- bajaron mucho los cortes, porque por primera vez después de años volvimos a hacer trabajos de mantenimiento y prevención, y eso que fue poco tiempo, no tuvimos el tiempo que vamos a tener hasta el siguiente verano, pero en seis meses de trabajo serio, ahí también con los sindicatos, las empresas, todos juntos ocupándonos de tratar de reducir el flagelo que significa para tantos argentinos que se les corte la luz, que a las horas se queden sin agua, y que de golpe se hayan pasado días sin energía y sin agua, que ahora hayamos reducido enormemente esos cortes y la duración de los cortes.

Así que creo que todo eso demuestra que el camino que hemos emprendido es el camino que nos va a llevar a progresar, el de decirnos la verdad, de trabajar en equipo, de entender que las cosas no se hacen de un día para el otro, sino que el progreso viene de esforzarnos todos juntos día tras día.

Así que los felicito, estoy seguro que en unos meses vamos a ver una revolución de equipos llegando a Neuquén, y espero que eso siga contagiando al resto de la Argentina a que lo que nos propusimos hace ya más de un año era posible, y que el “sí, se puede” es una realidad.

Muchas gracias y felicitaciones a todos. (Aplausos)