PERIODISTA.- Hoy es un gran día para hablar de transparencia, porque la Justicia brasileña está abriendo la información sobre los 35 millones de dólares que Odebrecht pagó de coimas, declaró haber pagado a los funcionarios, durante los años de Gobierno kirchnerista. ¿Qué se sabe hasta ahora?

PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos, gracias por esta invitación que pone, una vez más de manifiesto, mi amor por la Argentina, por estar como Ingeniero, rodeado de Abogados. (APLAUSOS). Y además engripado es una tarea, digamos, insalubre, pero todavía no sabemos nada y la verdad que lo triste – para mí como Presidente, como Gobierno, que hemos asumido un compromiso desde el primer día con la verdad y que la verdad como instrumento para terminar con la impunidad es que seamos producto de la inacción de la Procuradora uno de los tres o cuatro países, que habiendo sido afectados por este modus operandi de Odebrecht no firmamos un acuerdo, de primer nivel, como lo hicieron Perú, Colombia y todos los demás países que les permitió ir, personalmente, tomarle declaraciones a Emilio Odebrecht y clarificar todos sus temas. Los únicos países que no firmaron eso -tengo entendido – son Angola, Venezuela, Ecuador y Argentina, somos cuatro países de trece.

Entonces – una vez más – ratifico que el compromiso de mi gobierno es que se sepa, en cada caso, qué es lo que pasó y se acabe con la impunidad; y en este caso lo que queremos saber es dado que ya confesó Odebrecht haber pagado 35 millones de dólares, que se diga a quién le pagó y tenemos una Procuradora, que se ha dedicado a crear cortinas de humo para que se investigue al director de la AFI, que en ese momento, era un ciudadano brasilero y no tenía ninguna relación con el gobierno argentino o a otras empresas, cuando lo que estamos acá hablando es que hay una empresa, que confesó haber pago y hoy todavía no sabemos a quién le pagó.

Esperamos que en los próximos días, semanas seguiremos actuando y presionando para que le manejo de la información no sea con la misma arbitrariedad con la que ha manejado toda la causa la Procuradora, hasta el día de la fecha.