Buenos días a todos. Quiero darle la bienvenida a la querida presidenta de Suiza, Presidenta Leuthard. Es un honor recibir por primera vez en Argentina a una presidenta de un país que tiene tan larga tradición con nuestro país. Ante todo, quiero decir que tomamos esta visita como una muestra de afecto, de confianza al proceso, que hemos iniciado en nuestro país; un proceso que buscar integrarnos con el mundo de una manera inteligente y de esa manera, ayudarnos a progresar en nuestra principal prioridad, que - como le comentaba recién - es reducir la pobreza, generar trabajo, desarrollo sostenible. Porque para resolver el nivel de pobreza que tiene la Argentina hay que crecer muchos años, y en eso estamos comprometidos.

Por eso, valoramos esta visita con una delegación de empresas tan importantes de su país, muchas de las cuales ya están radicadas en Argentina, y han sobrevivido a las distintas crisis, y ahora están siendo protagonistas de esta nueva etapa.

Y también valoramos los intercambios, que ya hemos lanzado y que se están profundizando en ciencia y tecnología, innovación; tenemos más de 80 proyectos de investigación aplicada en conjunto y promete – como decíamos en la reunión anterior- que se van a seguir incrementando. Y también, como hablamos, la Argentina necesita recuperar su capacidad de generar energía para el consumo propio y exportar, y también ahí sus empresas pueden hacer un enorme aporte.

Además, hay un tema central para el futuro de nuestro país que es la mejora de la logística interna del país. Un país muy grande como el nuestro necesita mejorar sus modos de transporte para de esa manera potenciar el desarrollo regional y un país más federal.

También, quiero agradecerle la cooperación en todos los temas relacionados al combate de la corrupción: el tema del lavado de dinero y de evasión fiscal, que es algo que nos preocupa y que - por suerte - hemos lanzado un programa de sinceramiento fiscal que ha sido muy exitoso, y la colaboración de su país ha sido central; pero en esto hay que seguir todos los días batallando porque también eso está relacionado con el combate al terrorismo y al crimen organizado, son todas cosas que se relacionan.

Entonces, quiero también decirle - como hablamos recién,- que como Presidente pro témpore del Mercosur, vemos con mucho entusiasmo las posibilidades de desarrollar este acuerdo de cooperación entre el Mercosur y EFTA, como una gran oportunidad de integración y desarrollo comercial, cultural, social, entre ambas regiones.

También, quiero decirle que valoramos el apoyo que nos están dando para que nos sumemos a la OCDE; estamos en ese proceso que lleva trabajo interno, pero lo estamos haciendo con mucho entusiasmo y sentimos que la incorporación de Argentina a la OCDE va a ser un gran paso adelante en nuestro desarrollo.

Y habiendo repasado eso, quiero decirle que ha sido muy útil esta reunión de trabajo, lo que estamos haciendo y las reuniones que están teniendo ustedes con los distintos ministerios y la comunidad empresaria, teniendo el orgullo de ser la primera comunidad suiza, en América Latina; esperamos que eso sirva de base para que podamos desarrollar en serio y a fondo nuestras relaciones y que sea de mutuo beneficio para ambos países.

Muchas gracias, Presidenta, por la visita y esperemos que se reitere cada vez más a menudo, por parte del pueblo suizo en su relación con la Argentina. Gracias.