Gracias Javier, gracias Javier.

Buenos tardes, ¿cómo andan? Qué lindo día nos tocó, la verdad que contento de estar acá hoy con ustedes, gracias Javier, con los muchachos, con Jonathan que hace un año está trabajando en esta obra en un momento difícil, claramente es un momento difícil. La incertidumbre política hace aún más difícil llegar a fin de mes, y por eso haciéndome cargo hemos tomado muchas medidas que ustedes conocen porque hay que ocuparse de la urgencia.

Pero como decía Javier, también hay que ocuparse por el futuro y este cemento tiene que ver con el futuro. Este trabajo que ha hecho Jonathan y sus compañeros, que los felicito a todos, el último año, tiene que ver con que tengamos futuro y tiene que ver con algo fundamental que es que para que tengamos futuro, tenemos que cuidar la vida de los argentinos. Y en esta Ruta han perdido la vida muchísimos argentinos, solamente desde el 2015 al 2018, esto es muy triste, se perdieron 168 vidas, eso significa 168 familias destrozadas, y sin contar los que salieron heridos, con heridas graves que les ha costado recuperarse u otros que no se han recuperados totalmente. Y esto no es solamente la Ruta 8, que estamos transformando en autopista, esto es todas las rutas de la Argentina.

Yo me he cansado estos tres años y medio recorriendo el país de escuchar padres decirme “cada vez que mi hijo sale a la ruta, no puedo dormir” o “cada vez que mei marido agarra el camión, o el flete, o el auto, no puedo dormir, Presidente”, porque las rutas son el abandono, son la imagen de la desidia y hay que hacer algo. Por ese algo con Guillermo Dietrich lanzamos un plan de vialidad como hacía años, años, no se hacía en la Argentina. (APLAUSOS)

Y cuando ven estas máquinas, estas máquinas traen tranquilidad, estas máquinas cambian vidas, estas máquinas nos cuidan porque están haciendo una nueva realidad. Y estas obras no son obras que hemos encarado por un tema electoral, rápido, mal hechas, así parches, son obras hechas con máxima calidad para que duren para toda la vida. Lo mismo que las escuelas, los hospitales, las cloacas, el agua potables, lo aeropuertos, los trenes, todo lo hemos encarado con la misma seriedad y el mismo amor para que esto funcione y para que nos ayude a crecer, que estas son claramente las herramientas para que tengamos futuro.

Y las hemos hecho trabajando con seriedad, porque ya las obras han dejado de ser sinónimo de corrupción, de escándalos, de que nos vivos se lleven la plata de todos los argentinos. Hoy las obras se hacen con licitaciones transparentes, a precios competitivos y eso permite que hagamos más obras y en ese camino estamos, en ese camino de trabajar juntos, de realmente hacer las cosas pensando en que tengamos un futuro mejor para todos.

Y yo quiero decirles, que en este momento difícil, hoy estamos en un proceso electoral debatiendo sobre el futuro de los argentinos y yo sé que todos – al final de día – queremos lo mismo: trabajo y paz y en estos avances, que hemos hecho que son muchos, estos logros que hemos hecho que son muchos, pero sabemos que falta mucho más yo quiero reiterarles a todos, hoy, que nos acompañan, que ese es mi máximo compromiso, seguir trabajando día a día junto a ustedes, no todos los días sino toda la vida, porque este país lo merece, ustedes lo merece y juntos lo vamos a sacar adelante.

Así que gracias, los quiero mucho y fuerza, porque los argentinos tenemos un enorme futuro por delante. Y gracias, de vuelta, a todos por acompañarnos a los muchachos. Gracias Jonathan. ¿Vos sos de Boca, no? De Estudiantes de La Plata, muy bien. Ahí vino Palermo, un gran recuerdo. Bueno, un cariño grande para todos, y claro que se puede, fuerza. (APLAUSOS)