Gracias por acompañarnos en este almuerzo de agasajo, al Presidente de nuestro querido país hermano de Chile y a un querido amigo, como el Presidente Sebastián Piñera: siento que la historia nos ha puesto en un lugar para ayudar a generar el desarrollo de nuestros países y el desarrollo puesto en hechos reales, que le cambien la vida a la gente para que realmente argentinos y chilenos puedan proyectar hacia el futuro, disfrutar de ver a sus hijos crecer, de imaginar y después comprobar cómo van desarrollándose, cómo van creciendo, a partir de su protagonismo, de su trabajo.

Y nos toca – querido Sebastián – un momento histórico, también, en términos de lo que pasa en el mundo: la revolución de la sociedad de la información, de la tecnología. Entonces que hoy hayamos ratificado, con un montón de acuerdos que hemos firmado, que queremos trabajar en equipo argentinos y chilenos; chilenos y argentinos para que esas oportunidades se transformen en realidades concretas es algo que me alegra mucho y en lo cual pongo muchísima esperanza. Estoy convencido que trabajando juntos vamos a hacer grandes cosas.

Así que brindo por eso, por el afecto enorme que hay entre nuestros países, que se tienen que transformar en hechos concretos, que nos mejoren la vida a todos y alcancemos el desarrollo y derrotemos definitivamente la pobreza, como recién decías.

Bienvenido Sebastián, querida Cecilia, todos bienvenido acá y casi me olvido de la jefa, de verdad, como pasa en casa, donde las jefas son las mujeres. Gracias.