Buenos días, buenos a todos. Una alegría estar nuevamente acá compartiendo este entusiasmo por crecer, por hacer, que siempre tiene esta gran familia del campo, que de sol a sol se ha transformado en el gran motor que tiene la República Argentina, el gran motor, los felicito, señores, los felicito. (APLAUSOS)

Y cada año se renueva este ciclo lleno de esperanza, lleno de energía, de sembrar, para cosechar, para crecer, pero tenemos que recordar que este ha sido un año difícil, arrancamos con inundaciones, incendios, heladas, y ahora estamos recorriendo tal vez la sequía más dura en los últimos cuarenta años.

Recién le comentaba a los organizadores que vengo de Entre Ríos, de Viale, de visitar a unos productores en su campo, recorrer los potreros y la verdad qué tristeza ver esa sequedad, esas grietas; a nadie nos gusta ver la tierra seca, ni inundada. Es duro, pero yo quiero decirles - como les dije a ellos - que no están solos, que realmente ahora estamos trabajando en equipo, como decía mi amigo Santiago, el chacarero: “si todos tiramos de la lanza el carro en la misma dirección, el carro sale”, y eso es lo que estamos haciendo.

Les comentaba a ellos que hemos comenzado a trabajar - con Luis Miguel y todo el equipo - en una mesa de riesgo agropecuario con todos los sectores de agro, para ver qué herramientas construimos para que estos miedos que nos está generando el cambio climático, no se interpongan en el crecimiento que queremos. Pero eso claramente es a mediano plazo; en el corto plazo tenemos que tomar otras decisiones. Entonces quiero decirles que el Banco Central está sacando una resolución, por la cual prorroga automáticamente todos los vencimientos de los créditos, sin que caiga en mora de aquellos que ya tienen crédito y de esa manera posibilitarles que adquieran nuevos créditos para cruzar este momento. (APLAUSOS)

Además el Banco Nación, esta tarde, creo el Presidente debe estar por acá, ahí está, buen día Presidente… ustedes no entienden nada los que organizan, los que tienen la plata tienen que estar acá, sino después no le dan la plata, perdónalos Javier, perdónalos. Van a anunciar serie de créditos importantes con plazo de gracia importantes para que se puedan equipando con todos estos equipos, que producimos mayoritariamente en Argentina y que nos van a permitir seguir dando un paso adelante.

Pero también quiero anunciarles algo que a todos nos molesta, pero a mí también me molesta mucho, que es esta cosa de tanto registro y tanta pata encima del que trabaja y el que produce: vamos a anular el Registro Fiscal de Operaciones de Granos. Grande Pepi, grande Pancho, que han venido trabajando en esto. (APLAUSOS)

El Registro Fiscal de Tierras Rurales Explotadas, también la vamos a anular; otro se llama creo que RENSPA, también lo vamos a anular; el Registro de semillas (RUS), lo vamos a anular, y de siete declaraciones juradas que tienen que hacer, van a tener que hacer una sola por año, y vamos a seguir anulando todos los trámites que podamos, porque valoramos el tiempo de ustedes y queremos que lo empleen en crecer, en trabajar, en innovar y no de hacer de cadetes de múltiples trámites, que genera el Estado. Porque - como les decía - nos sentimos que somos un equipo, que ya quedó muy atrás lo que pasó hace diez años con la 125. Ahora valoramos los cientos de miles de puestos de trabajo que genera el campo, y estamos seguros que pueden generar muchísimos más. Por eso apostamos, y todavía hay gente que me pregunta por qué, a sacar mayoritariamente las retenciones porque es un impuesto absurdo que ningún país del mundo cobra, y que entorpece el crecimiento, y entorpece el federalismo.

La verdad que ustedes respondieron, porque vemos las dos cosechas anteriores, 136 y 137 millones de toneladas, las dos más importantes de nuestra historia; hicieron lo que ustedes saben hacer, todo lo que ganan lo vuelven a reinvertir, para crecer más, para hacer más, ese es el campo argentino. (APLAUSOS)

Pero el desafío no es crecer un año - se los he planteado - el desafío es crecer veinte años en forma años consecutiva y para eso tenemos que apostar a cosechar lo más valioso que tenemos, que es el diálogo, que lo hemos representado en estas mesas productivas; que en el sector agroindustrial se manifiesta en la carne, en la leche, la foresta industrial y varias más.

Yo he estado participando personalmente en muchas y la verdad que es en un experiencia maravillosa, porque es encontrarnos argentinos con buenas intenciones, en buena fe, cada uno planteando sus necesidades, sus problemas y construyendo las soluciones en conjunto, como hicimos con la de la carne, empezando por combatir, la evasión fiscal, la competencia desleal, para poder crecer. Y nos propusimos abrir el mercado chino para la carne, y después de quince años se ha abierto para todos los cortes de vacunos y ovinos para la República Argentina. (APLAUSOS). Y eso es muchas oportunidades de crecimiento para el sector ganadero, siguiendo los pasos que habían hecho el arándano, la uva y las arvejas.

Pero no nos quedamos ahí, tenemos que seguir logrando acuerdos de este tipo, porque cada acuerdo que logramos, cada mercado que abrimos, es una economía regional que se fortalece y si una economía regional se fortalece, se fortalece el federalismo, que es la tarea primaria que tenemos todos que comprometernos a desarrollar.

Por eso, también, pusimos en marcha los corredores seguros para los bi-trenes, para transportar más carga por menos costo; por eso ya hemos reparado cinco mil kilómetros de ruta y vamos a reparar trece mil más, y estamos construyendo mil setecientos kilómetros de autopista para que lo que ustedes producen, para que ustedes se conecten en forma segura. Y ahí también les tengo que pedir que me ayuden con los gobernadores, con los intendentes, para recuperemos los caminos rurales, tenemos que apostar a los consorcios para que los caminos rurales estén en buenas condiciones. Y también estamos apostando a construir más aeropuertos, más puertos, todo en función de que cada productor se pueda conectar con el resto del país y con el mundo, porque – claramente - tenemos mucho más para producir, somos capaces de hacer muchas más cosas juntos.

Este año es el año del G-20, ¿ustedes saben, no? Esta organización mundial que nuclea a los países más importante y que la Argentina pertenece; todos vienen a Buenos Aires y están viniendo a distintos lugares del país a reunirse por distintas temáticas. Es una gran oportunidad para mostrarles todo lo que somos capaces de hacer, que realmente los argentinos podemos ser importantes, a la hora de garantizar la seguridad alimentaria del mundo entero, tenemos un rol protagónico y hemos asumido el desafío de no sólo ser el granero del mundo, sino el supermercado del mundo, y de esa manera generar más y más trabajo en cada rincón de la Argentina.

Por eso quiero decirles que gracias por recibirme, y decirles que estoy cada día más convencido que estamos por el camino correcto, el camino del crecimiento, el camino de la normalidad, la apasionante tarea de construir la normalidad. Es apasionante porque en la normalidad surge la creatividad, la innovación, la confianza, y yo estoy seguro y confío profundamente en cada uno de ustedes. Los visito, cada día los conozco más y yo necesito que ustedes cada día confíen más en ustedes mismos, porque justos, diciéndonos la verdad, con transparencia y trabajando en equipo, estamos construyendo la Argentina que nos merecemos, la estamos construyendo.

Muchas gracias a todos.