Gracias a todos por estar acá, gracias por acompañarme, pero quiero decirles gracias, la verdad, gracias por creer que podemos ser mejores. Pero así como hemos tenido mucho éxito en volver a tener una sociedad donde estemos en libertad, que cada uno pueda decir lo que piensa, que los periodistas puedan preguntar, que se diga la verdad, que la cultura del poder sea no abusar del poder como Presidente, sino dar explicaciones todos los días y dar la cara; así como hemos podido avanzar y modernizar nuestros trenes, nuestros aviones y hacer, acá en Álvarez, una obra que hace 100 años le decían que no se podía y se tenían que mudar, porque se inundaba y, ahora, esta obra, que está muy avanzada va a permitir que no se inunde más… que no se inunde más. Y eso es creer en lo que podemos hacer, creer que podemos trabajar y me comprometo a cuidarlo cada día más y que sigamos trabajando juntos.

Así que gracias por este recibimiento, me lo llevo en el corazón. Y claro que se puede, no podemos volver atrás, hay que apostar al futuro, que juntos lo estamos construyendo. Gracias, muchas gracias de verdad.