Buenos días, buenos días Charata.

Muchas gracias Gobernador e Intendenta por recibirme una vez más, la séptima vez que visito el Chaco en apenas dos años y medio como Presidente, creo que ningún Presidente en la historia visitó tantas veces el Chaco en dos años y medio. Y lo hago porque amo a los chaqueños, y sobre todo porque les tengo una profunda fe de todo lo que pueden aportar a construir este país en el cual soñamos y estamos seguros que vamos a lograr.

Y más hoy, querido Peppo, acompañarte, acompañar a la Intendenta y a todos ustedes, en un día donde empezamos a ver que una vieja deuda que tenía el país con el norte argentino y los chaqueños se empieza a cumplir. Estos 500 kilómetros nos acercan a todos a esa integración de Argentina que queremos, son 500 kilómetros que permiten que el trabajo de los chaqueños y del norte argentino empiece a llegar a todo el país, y por qué no, a todo el mundo, a todo el mundo. Y lo hemos hecho juntos, porque, además, 700 chaqueños trabajaron en la construcción de estas vías nuevas. (APLAUSOS)

Y esto tiene que ver con un símbolo -que también lo dijo el Gobernador-, un símbolo de lo que significa un desarrollo federal, que hace tres años se ha transformado no solo en palabras sino en una política de Estado; porque existe el futuro si desarrollamos integralmente la Argentina, si realmente cada argentino en su lugar tiene la oportunidad de elegir, de elegir en qué trabajar, en qué estudiar, dónde vivir. Eso tiene que ver con la felicidad de cada uno, porque de ahí arranca la posibilidad de realizar nuestros sueños: de poder elegir. Y es bueno saber darse cuenta de dónde venimos y dónde estamos. Hoy con lo que ya hemos hecho, que no son palabras, son hechos concretos, obras que empezaron y terminaron en los plazos comprometidos; y ahí quiero felicitar al ministro Dietrich y a Guillermo Fiad que han sido responsables de poner en valor este ferrocarril tan maltratado (APLAUSOS)

Pero quiero que recordemos de dónde venimos, porque hoy podemos decir que en estos pocos meses de este año ya estamos batiendo récord de transporte de producción de los chaqueños y los norteños al resto del mundo, más de 800 mil toneladas en un semestre; y quiero felicitarlo a Ezequiel Lemos que se ocupa de llevar a cabo esta tarea. Porque hay que recordar que en el año 1938 la Argentina transportaba 40 millones de toneladas en su sistema ferroviario de cargas; y el año pasado hemos transportado 18 millones en una Argentina que produce, obviamente, infinitamente más que hace más de 50 años. Entonces tenemos mucho por trabajar, tenemos mucho por recorrer

Y si comparamos, cuando se estatizó en el Gobierno anterior el sistema de Belgrano Cargas transportaba 6 millones de toneladas en el 2010; cuando se fueron, y nos entregaron el ferrocarril, transportaba nada más que 2 millones y medio de toneladas: eso es lo que no se puede hacer. En esos dos años y medio ya estamos en 5 millones y medio, y el año que viene vamos a superar los 6 millones de toneladas. ¿Y eso qué es? Es trabajo, trabajo de los chaqueños, trabajo de argentinos que pueden llevar a otras provincias, a otros lugares del mundo.

Y otra cosa importante, para que podamos desarrollar empleo, empleo local, el ferrocarril tiene que ser confiable, tenemos que saber cuándo sale y cuándo llega, si no, no se puede contar en un sistema productivo. Cuando arrancamos tardaba catorce días de Joaquín V. González, en Salta, hasta Timbúes, Santa Fe, ¡catorce días! Ya hoy tarda siete días, con todas las obras que hemos hecho, la mejora, el equipamiento, el entrenamiento de la gente. Y vamos a tardar dos días y un poquito más en un par de años. Y eso va a ser realmente una máquina, un motor tan potente -como es el de la locomotora- para que se genere empleo en todo el norte del país.

Por eso esto que estamos viendo es parte de este camino que comenzamos a recorrer. Claro que no es fácil construir un país sobre bases sólidas, pensando en el mediano y en el largo plazo, pensando en el futuro de nuestros hijos y de nuestros nietos, pero lo estamos haciendo. Y por supuesto que este camino tiene obstáculos, y obstáculos que están más allá de las capacidades de los argentinos y de su Presidente: lo que pasa en el mundo es algo que no podemos controlar. Si aumenta la tasa de interés; si se reduce el crédito; si se duplica el precio del petróleo prácticamente en el último año; y si nos agarra una sequía como la que agarró a casi todo el país, son cosas que no podemos manejar. Pero lo que sí podemos hacer es ratificar que estamos juntos en este camino que hemos comenzado a recorrer, y juntos vamos a poner el hombro para que esto salga adelante. Y yo sé que todos los argentinos están poniendo el hombro. (APLAUSOS)

Por eso les pido a los dirigentes que en vez de pedir soluciones mágicas frente a la adversidad, en vez de pedir cosas que están fuera de nuestro alcance, que cada uno diga desde su lugar, dirigentes políticos, sindicales, empresarios, comunicadores, qué va a hacer cada uno de ustedes para ayudarnos a recorrer este camino; qué va a hacer cada uno de ustedes para que enfrentemos cada obstáculo que se nos presente.

Porque este es el camino, estas vías son unidad, estas vías representan la unidad de los argentinos. Cada kilómetro de vía que avanzamos nos acercamos a ese sueño, a esa Argentina que queremos todos, a esa Argentina llena de oportunidades. Y lo estamos haciendo bien, contra viento y marea lo estamos haciendo bien. Por eso necesito que hoy más que nunca digamos que estamos juntos, nos comprometamos juntos a trabajar, el Presidente, los gobernadores, los intendentes, los dirigentes y todos los argentinos, ¡porque sí se puede!; claramente: ¡sí se puede!, ¡sí se puede!

Gracias, gracias. (APLAUSOS)