Buen día, buen día, buen día. Gracias, Gabriela, por recibirnos en tu jardín, donde hay tanta alegría. Gracias, Intendente, Diego, sobre todo por la tarea que venís haciendo. Desde que te convocamos con María Eugenia hace cuatro o cinco años y te propusiste ser intendente de Tres de Febrero han pasado muchas cosas positivas para Tres de Febrero, así que gracias.

Y la verdad, María Eugenia, junto a Alejandro y Gabriel, qué linda manera de empezar el martes, qué linda manera porque si hay algo que estimula, si hay algo que genera entusiasmo, esperanza, es estar haciendo cosas ligadas a la mejora de la educación, de la educación de todos por igual. Como decía Diego recién, que todo lo que hagamos llegue también a los más vulnerables, especialmente a los más vulnerables.

Y Aprender Conectados tiene que ver con eso, con entender lo que está pasando en el mundo, un mundo que gira a una velocidad nunca vista antes, que asiste a una revolución tecnológica y que está transformando el trabajo. Y, por eso, tenemos que todos juntos pensar cómo logramos darles las herramientas a estos chicos para que sean parte de ese trabajo del futuro.

Y, además, entendiendo que ya hemos hecho bastante, porque hoy podemos decir con mucho orgullo que la Argentina está entre los cinco países que les da herramientas digitales en robótica, en programación, en inteligencia artificial a todos los alumnos en todos los niveles de educación obligatoria. Eso nos pone en el mismo lugar que Malasia, Singapur, Reino Unido y Estonia. Y ahí está la Argentina, reconocida por este camino que empezó a recorrer y que, como decía la Gobernadora, empieza y nunca termina porque la tecnología va a seguir evolucionando.

Y, por eso, decidimos, en esa evolución, dos cosas. Primero, salir de un modelo en que le llevábamos una computadora a los chicos, que envejece rápidamente, y crear las aulas digitales, las aulas que se renuevan en su contenido tecnológico para que siempre los chicos tengan acceso a las últimas herramientas. Y, segundo, empezar desde el nivel inicial con los chicos de cuatro años, que tiene una coherencia enorme con lo que hicimos cuando yo era jefe de Gobierno y María Eugenia era ministra de Desarrollo Social, con los Espacios de Primera Infancia porque hace mucho tiempo, estudiando y preparándonos para gobernar la Ciudad de Buenos Aires, viajando, vimos cómo ya el mundo había puesto el ojo en lo que pasa entre los cero y los cinco años. Entre cero y cinco años de los chicos es la base de toda la vida y lo que no hacés en estimulación en ese momento, lo que no hacés en prevención, en nutrición, después no lo podés recuperar, y ya el chico llega a la edad escolar sin la capacidad de aprender. Y ahí fuimos y hemos avanzando no sólo en la Ciudad sino en todo el país, con miles de Espacios de Primera Infancia que están asegurándose que los chicos crezcan con esa fortaleza que necesitamos para que, realmente, el día que queremos empezar a dar las herramientas las puedan absorber, las puedan entender.

Y qué mejor que este nuevo idioma empiece a los cuatro años, donde todavía están realmente empezando a incorporar el idioma, entonces que también incorporen el de programar. Y esto que estamos viendo hoy, acá, que es jugando, a partir de jugar se desarrolla la creatividad sin límites, se desarrolla la curiosidad sin límites de todos los chicos, y ellos nos llevan porque lo vemos en casa. Ellos son nativos digitales, nosotros estamos haciendo todos un esfuerzo por entender este mundo digital.

Y, ahí, me sumo a lo que dijo la Gobernadora de agradecerles a los docentes porque ustedes deben estar tan hackeados como los médicos. ¿Vieron que los médicos todas las noches estudian porque se renueva muy rápido el contenido de la medicina? Y, encima, ahora se han transformado en tecnólogos los médicos porque tienen que manejar unos equipos rarísimos y tienen que aprender realmente a convivir con la tecnología. Y un poco es el desafío que tienen los docentes hoy, que tienen que asumir que es fundamental que los chicos entiendan y que sean parte de este mundo, y ustedes son el puente de oro que tiene la sociedad entre los chicos y el futuro. Y necesitamos que ustedes abracen esto que a muchos nos cuesta y que lo hagan con ese amor que ustedes solas son capaces de tener, pensando que este es el camino a que los chicos tengan ese mejor futuro.         

Así que estoy muy contento de que, en este programa, Alejandro, vamos por 16 mil jardines, 80 mil docentes que vamos a capacitar, todos juntos aprendiendo a manejar todas estas nuevas tecnologías. Y la verdad es que eso, de la mano de la conectividad, porque toda esta revolución en la educación, que es fundamental, si no teníamos una revolución en la conectividad y teníamos escuelas no conectadas, poco íbamos a poder hacer porque se necesita tener internet. Así que estamos muy contentos porque ya vamos por más de cinco millones de alumnos conectados, eso incluye 3.600 escuelas rurales porque no todas están en un lugar tan urbano como Tres de Febrero. Tenemos algunas en la nada, y hoy con internet satelital están conectadas en estos tres años de trabajo. Y vamos a seguir conectando a los más de nueve millones de alumnos en breve. Este año, sí, en breve los tendremos a todos conectados, porque la verdad es que lo que más queremos es que todos los chicos, absolutamente todos, hayan nacido donde les haya tocado nacer en este maravilloso país, tengan las mismas oportunidades, tengan las mismas herramientas para salir adelante.

Así que felicitaciones a los ministros de Educación, felicitaciones a todo el trabajo en conjunto. Claramente, el poder trabajar en equipo, como se hace acá con la provincia, hace una gran diferencia. Y, especialmente, en momentos en que se tata de politizar tanto la educación en vez de pensar en los chicos, que podamos trabajar en equipo con la enorme mayoría de los docentes, hace una enorme diferencia en el futuro de los chicos que, por este camino de trabajo, de diálogo, de verdad, van a tener un enorme futuro y vamos a ser todos felices porque no hay nada más lindo para un padre que ver que su hijo crece y hasta lo supera. Es de esas cosas más lindas que uno tiene de ese amor único que existe entre el padre y el hijo.

Gracias a todos, un cariño muy grande y a seguir trabajando.