Qué feo día nos tocó, ¿no? Mirá lo que es, celeste total, celeste total, sí señor.

Pero bueno la verdad que hoy estamos movilizados por algo muy importante, muy importante, está bueno que toda esa energía que tienen la estemos canalizando en algo que cuando hablamos de que la política tiene que estar siempre pensando a partir de cómo cuidar a la gente, hoy hay un tema que nos preocupa, que nos ocupa a todos, trasversalmente, globalmente, que es el cambio climático y todas estas cosas que están sucediendo a partir del cambio climático. Justo ayer fui visitar Volcán, ese pequeño pueblo de Jujuy que hace un par de años amaneció debajo de las piedras y del barro, y son esas cosas que cada vez se producen con más frecuencia, y que nos obligan a pensar que hay algo que estamos haciendo mal y nos están pasando la cuenta, y principalmente que se está haciendo mal hace mucho tiempo, pero que no se tenía conciencia de todo eso. Y ahora sí, ahora en este mundo globalizado, ahora en este mundo que con estos aparatitos que me están filmando nos conectan inmediatamente con todo el mundo, hace que sepamos y tengamos que asumir responsabilidades y que consecuencias de lo que está sucediendo. Y yo quiero decirles que cuentan conmigo. (APLAUSOS)

Aprendí mucho a partir de la experiencia maravillosa de ser Alcalde, como me dice los italianos que me encanta Sindaco, de una Ciudad tan maravillosa como la Ciudad de Buenos Aires y ahí apenas comenzamos empezamos a ir a la reunión del C40 con las ciudades más importantes y esto estaba en el eje, era el eje de todo cómo desarrollarla, con vivencia, la mejora de la ciudad a partir de la agenda verde. Y ahí avanzamos muchísimo, en muchas cosas, en un país que también tiene un problema grave, excepto la Ciudad de Buenos Aires que no es el ideal pero es razonable, en el resto del país si ustedes vienen de distintos de lugares del país lo saben y los que han viajado, el gran problema que tenemos es que todas las ciudades están extendidas. La ciudad de Córdoba debe ser la que más sufre esa situación, y eso es derroche absoluto de energía, el costo de los servicios, de llevarlos a kilómetros del centro, gente que no tiene transporte públicos, todos tienen que moverse en su auto, en su moto para ir a trabajar, en vez de ir caminando, en vez de ir en bicicleta, todos estos sistemas de transporte amigables que no consumen energía.

Bueno, todo esto de densificar las ciudades, esto ya lo hemos llevado al país en estos tres años y medios de decir “señores las manchas urbanas de cada ciudad no pueden crecer más” y hemos convencido a la mayoría de las provincias de ir en esa dirección y avanzar a que se comience a densificar para que además estemos más cerca, más cerca de nuestro trabajo. Porque también qué tiempo perdido, ¿no? Esas horas que la gente se pasa viajando para ir y venir del trabajo, ir y venir a la escuela, al hospital. Bueno, ahí hicimos muchos y también hicimos mucho en el tema de reciclado y pasaron cosas increíbles porque en la sociedad, que muchas veces es renuente a cambiar, cuando pusimos lo de las bolsitas, dijimos “basta de las bolsitas”, y todo el mundo acepto y se acabaron las bolsas de plástico en los supermercados, y muchas cosas que se pueden ir haciendo, que hay que seguir haciendo.

Por supuesto el eje tiene que ser también la nueva tecnología para construir, acá estamos todos acostumbrados a que el que no tiene una casa con ladrillos, no tiene casa, y el ladrillo es lo menos sustentable que hay, la verdad es un desastre en el balance térmico. Estamos innovando, empezando, y les digo que recién estaba con Jose y Brenda, y les decía que antes de irse vayan a ver mi juguete nuevo, porque hace un año no sé si lo vieron en Facebook me fui a Córdoba a ver unos locos que desarrollaron un sistema que con deshechos plásticos, botellas plásticos en general, las comprimen en una cosa muy elemental con unos herramentales muy elementales, hacen unos bastidores de uno por uno, les ponen una (salto de audio) y van montando uno arriba de otro y el aislamiento térmico es algo increíble, increíble, y se hacen por un tercio del valor de la casa tradicional. Y me hice acá un zum, para hacer reuniones ahí afuera, que me hicieron enojar porque cuando terminaron la construcción les habrían puesto dos equipos de frio-calor, y le digo “¿para qué? Si esto no necesita”. Pero se ve que alguno quiso facturar un par de equipos innecesarios, siempre te pasa, pero la verdad que nunca se han prendido y realmente funciona. La verdad que el ambiente que se genera, la sustentabilidad de este sistema, lo mismo que todos estos paneles nuevos, prefabricados que hay, que funcionan, la madera que funciona, pero es parte del cambio cultural, ir llevando a la gente a pensar que no tiene que ser ladrillo para que sea tu casa y que sume. Y también cuando llegamos a la Nación, acá con Sergio hicimos el primer Gabinete del cambio climático nacional. (APLAUSOS)

Y el otro día con Sergio tuvimos la última reunión, el mes pasado, y creo que no sé si nos toca otra más este año, y la verdad que los avances que habíamos tenido, vos hiciste el informe, y la verdad que fue muy impresionante. Yo decía “mirá vos, cómo se va todo el mundo enganchado”, porque te parece impresionante ver que mis ministerios que no tienen nada que ver con la temática, de golpe se pongan en eso de qué podemos hacer para ser más sustentables. Obviamente el gran desafío es energía, y ahí es donde siento que hemos hecho más avances, porque lo que hemos hecho en energías renovables ha sido realmente espectacular, de uno coma algo en la matriz energética con energías limpias, hoy estamos despachando el doce por ciento, más de lo que tenemos, porque hay bajo consumo y despacha más renovables. (APLAUSOS)

Y qué locos los argentinos, porque siempre somos una fábrica de oportunidades permanentes, que acá estamos decididos a transformarlas en realidades de presente y de futuro, pero apareció la energía eólica, ¿y dónde están los mejores vientos del mundo? En la Patagonia. Y apareció la energía solar, ¿y dónde está la mejor radiación solar del mundo? En todo el noroeste argentino.

Y la verdad que los proyectos son impresionantes, no sé si han podido viajar al sur y ver los molinos esos gigantescos que del primero al actual han triplicado la capacidad de generación y la carga está arriba del 60 por ciento, no hay prácticamente proyectos eólicos en el mundo que tengan este nivel de rendimiento, todos los vientos en la Patagonia. Y en lo solar, estamos por terminar este proyecto que va a ser el más grande de Sudamérica, más de un millón de paneles en Caucharí a cuatro mil metros de altura, y ayer les decía a los jujeños “se dan cuenta que ustedes no solamente en turismo que han aumentado un 50 por ciento la gente que va a visitar a Jujuy -y el que no ha ido a Jujuy todavía vaya, porque es única la Quebrada- sino que además van a ser ustedes potencial mundial de energía a partir de la energía renovable solar”, y a los jujeños eso los hace poner muy orgullosos, como tenemos que estar todos de estas cosas que podemos hacer.

Pero no solo es eso, porque son más de veinte provincias que tienen proyectos: biomasa, biogás, pequeños proyectos hídricos, y están funcionando, la verdad que son 50 y pico ya en funcionamiento, 90 en construcción, vamos a llegar realmente a tener una presencia en el tema renovable que espero que tan solo sea el comienzo y que nos permita realmente ir suplantando todo lo fósil lo antes posible.

Y además me siento muy contento y orgulloso de que -también potenciando el turismo- hemos duplicado los Parques Nacionales en tan solo tres años y medio, eso es realmente impresionante. (APLAUSOS)

A algunos los he visitado, si ustedes no han ido vayan porque son lugares maravillosos y van en línea con el nuevo tipo de turismo, más aventura, en contacto con la naturaleza, que se está generando en el mundo entero, así que ahí también. Y también hemos logrado aprobar la primer Área Marina Protegida. (APLAUSOS)  

Pero los desafíos deben continuar, deben continuar, en la Ciudad ya tenemos en la currícula el tema de la educación sustentable, en el cuidado del medio ambiente, necesitamos que eso se extienda a todas las provincias, lamentablemente hay mucha asimetría entre lo que hemos hecho en Nación, Ciudad y muchas provincias que todavía no tienen ni registros, no tienen inspectores para cuidar el medio ambiente, o sea tenemos que empujar para que esta agenda -como nos pasa en muchas cosas- se vaya naturalizando e integrando a los distintos gobiernos provinciales y municipales, ¿no?, también pasa con el acceso a la información pública, los mecanismos de transparencia, que están muy ligados a esto, porque si no tenemos información es difícil saber quién está contaminando, quién está dañando el medio ambiente, si están cumpliendo en hacer las cosas, y la verdad cuando no hay información, no hay acceso a la información después se genera todo en base a sospechas y prejuicios, y después eso te lleva al error. Entonces lo mejor es tener información transparente de lo que está sucediendo, y creo que eso es realmente importante.

Así que creo que es una agenda que ha comenzado, tan solo ha comenzado acá, nosotros fuimos de los primeros en comprometernos con el acurdo de la COP de París, y seguimos muy comprometidos, y nos obliga a renovarnos, porque lamentablemente los resultados son a nivel global muy inferiores a lo que necesitamos, a lo comprometido. Entonces la Argentina en estos años debe ha sido parte de aquellos que empujan en muchas cosas por soluciones globales positivas para todos, y creo que tenemos que estar atentos a seguir trabajando en todo lo que esté a nuestro alcance: energía, plásticos, reciclado, consumo responsable, son todas cosas muy importantes que tenemos que llevar a cabo. Y también en el otro capítulo, que es de donde estamos seguramente no vamos a mejorar, con lo cual tenemos que hacer fuertes inversiones en la adaptación, porque hoy lamentablemente sino nos va a seguir pasando que comunidades enteras pierdan vidas de trabajo, sus casas, y todas estas cosas se repitan, porque ya este tema de la recurrencia, “esto pasa una vez cada cien años” ya en la Ciudad de Buenos Aires lo aprendí, la primera vez que se me inundó me dijeron “esto pasa una vez cada cien años”, al año siguiente me dijo el tipo “pasa una vez cada cien años”, “mirá que soy le mismo, me estás repitiendo la misma respuesta, hay algo que cambió”. Hicimos las obras que había que hacer para que no se inunde más, pero falta mucho más, no voy a decir más nada que hoy... (RISAS Y APLAUSOS)

Así que les digo que en esto hay que machacar, hay que machacar todos los días, y hay que dar el ejemplo, hay que predicar con el ejemplo, desde las pequeñas cosas, de no lavar de más ropa que uno puede volver a reutilizar, a las toallas, cada gesto vale, el daño lo hacemos un cachito cada uno de los miles de millones de habitantes, no es que uno solo hace un montón de daño superior a todos los demás. Entonces creo que es de cada día, todos los días y convenciendo y educando desde chiquitos en el colegio a nuestros niños para que ya arranquen con esa conciencia y que eso lo va a hacer mucho más fácil. Y mientras tanto batallar con los grandes, que a veces son un poco tercos, de que hay que cambiar, y que cambiar es rejuvenecerse, ¿o no? (APLAUSOS) Porque como en todo lo que nos planteamos, estamos pudiendo, sí podemos, sí se puede, les agradezco que estén acá y por favor vayan a ver el zoom que está muy bueno. Gracias, cariño a todos. (APLAUSOS)