Señor Presidente, Gobierno del Reino de España: realmente se está haciendo difícil ya está semana porque son tantas las demostraciones de afecto, de apoyo que hemos recibido y este premio va en esa dirección, porque es un momento muy especial para nuestro país. Todos saben que hemos tenido muchos avatares, en los últimos años, en las últimas décadas, que tal vez desembocaron en una crisis muy profunda, que fue la del 2001, que ustedes siguieron muy de cerca y después un proceso político muy conflictivo. Y los argentinos – después de todo ese proceso – sentimos que hemos crecido, que maduramos, que aprendimos de nuestros errores y que decidimos un cambio, basado en querer vivir con mayor tranquilidad, con mayor armonía, recuperando el valor del diálogo no sólo entre nosotros los argentinos, sino con el mundo.

Y sabemos que hay muchos miedos que gobiernan distintas decisiones en distintas sociedades, pero frente a todas esa dudas nosotros estamos acá, yo estoy acá - representando al pueblo argentino – diciéndoles: creemos que las respuestas las vamos a encontrar más fácil, mejor y más rápido si trabajamos juntos, el pueblo español y el pueblo argentino, donde sabemos todos que el gran desafío es el cambio tecnológico, que es una revolución tecnológica, que todos dicen, que en cinco años, no vamos a reconocer las cosas, que suceden y nosotros que somos inmigrantes, de este mundo virtual, porque no somos nuestros hijos estamos también tratando de entender – sin asustarnos – de qué manera podemos ayudar en el rol que nos cabe de líderes, de conducir, a que nuestras gentes tengan mejores oportunidades.

Y creo que en ese camino, no hay duda, que la ya presencia importantísima – que Ana mencionó – que tiene el mundo empresario español, en Argentina, con más de 300 empresas, es un gran punto de partida, en el cual yo espero que fortalezcan y profundicen su participación y contagien a otras empresas - especialmente como hablábamos con el Presidente, ayer – a las pequeñas y medianas empresas españolas, que junto a las grandes, de la crisis hicieron una oportunidad, de las crisis que les tocó vivir a ustedes hicieron una gran oportunidad. Y eso es lo que necesitamos, también, en la Argentina, con lo cual soñando que este viaje sea el principio de esta relación más estrecha que nunca, y en la cual con el empuje español logremos oportunidades para los españoles, pero también ustedes me ayuden a reducir la pobreza, en nuestro país, que es mi principal objetivo como Gobierno, por el cual espero ser evaluado, sin lugar a dudas.

Por eso, a partir de hoy, que ya tenemos de vuelta estadísticas confiables, creíbles en la Argentina todo se mide y todo se pone arriba de la mesa para que, con sinceridad y con la verdad, que es lo que genera confianza, que es un elemento fundamental, que tenemos que potenciar entre nuestro país y su país, construyamos un mejor futuro para todos.

Muchas gracias en nombre de todos los argentinos, espero realmente verlos a todos ustedes pronto por nuestro país y llenos de actividades y llenos de proyectos para compartir en común, que es el futuro mejor para todos nosotros. Muchas gracias de verdad. (APLAUSOS).