Muchas gracias, muchas gracias por recibirme, muchas gracias Juan por recibirnos y por este ejemplo que nos das. La verdad un aplauso para él y toda la gente de la Fundación por este ejemplo maravilloso, que nos dan, de que todos podemos aportar lo nuestro, que todos podemos salir adelante. (APLAUSOS).

Ayer justo los chicos vinieron del Paralímpico y sacaron 108 medallas, otro aplauso, y muchos van a ir a Tokio y son todos ejemplos de que uno puede realmente salir adelante y realmente encarar la vida desde otro lugar. Así que agradecerles a todos, decirle que realmente amo esta provincia, amo a los cordobeses su energía, su fuerza, su espíritu emprendedor y que realmente estamos haciendo algo muy lindo, estamos construyendo este país que todos queremos y nos merecemos trabajando juntos. Así que gracias y felicitaciones a todos y a todas las familias que veo acá. A trabajar por nosotros y por todos estos chicos, por todos estos chicos tenemos que trabajar juntos, decirnos la verdad, dialogar y trabajar en equipo. (APLAUSOS). Y sí, se puede, claro que se puede.