Buenos días: quiero ante todo agradecerle al Presidente Widodo, a su señora esposa y al pueblo de Indonesia, por tan cálida recepción, en nuestra primera visita de Estado, a este país. Estamos muy contentos, con mi mujer y la delegación, de estar acá, rumbo a este encuentro del G20, en Osaka, donde reiteraremos nuestra vocación de colaborar en temas globales. Pero estoy acá para reiterar que creemos que hay una enorme potencialidad en esta relación. Por eso queremos estrecharla, profundizarla, que este intercambio comercial y cultural siga creciendo y para eso festejo la reunión, que hemos tenido hoy, donde hemos tenido importantes avances y creo que también tiene que ser ida y vuelta esta relación. Por eso creo que en el campo industrial hay un enorme terreno de cooperación; no sólo queremos disfrutar de las frutas que nos ofrecen y ustedes producen, sino que queremos intercambiar todos los avances tecnológicos, métodos de producción, que tenemos en nuestros países para incrementar las producciones recíprocamente y a la vez, también, estamos muy interesados en cooperar en temas ferroviarios y en tema de la industria aeronáutica, que creo que también hay un campo enorme de cooperación.

Muestra de esta amistad, también, hemos comprometido resolver el tema del visado, para que también incrementemos el flujo de ciudadanos de Indonesia y ciudadanos argentinos visitándonos recíprocamente para conocer las maravillas, que tienen nuestros países y estrechar este vínculo cultural. Y creo que también es muy importante – como lo hablamos en la reunión, hace unos minutos – retomar las conversaciones entre Mercosur e Indonesia para llegar a un tratado de libre comercio, que creo que es algo que va a facilitar todo esto que estamos hablando.

Entonces, compensando esta vocación y valorando lo que podemos hacer en conjunto, así que realmente gracias por recibirnos. Espero que sea la primera de muchas visitas, que tengamos recíprocamente y felicitándolo por su reciente éxito electoral, en una elección democrática, que le ha reiterado la confianza del pueblo de Indonesia, por cinco años más. Felicitaciones.