Buenos días, buenos días a todos, gracias por acompañarnos.

Y la verdad que siempre es muy alentador, especialmente en estos tiempos que vivimos, arrancar la semana con buenas noticias y especialmente si estas noticias surgen del trabajo en conjunto, del trabajo en equipo entre el sector público y el sector privado. Escuchaba las palabras del Presidente de la Cámara Inmobiliaria y creo que todos estamos de acuerdo con esta idea profunda, esta idea de que los argentinos tenemos que hacernos cargo de nuestro futuro, que ya pasó ese tiempo de aprendizaje en el cual nos dedicamos a buscar culpables por el mundo, por las cosas que nos estaban sucediendo y entender que los problemas estructurales que arrastramos llegó la hora de resolverlos.

Hoy podemos decir que en la Argentina hay un Estado comprometido, realmente estamos comprometidos a allanar los problemas que aquellos que tienen algo que contarnos, algo que aportar, tienen que enfrentar diariamente, y este es un desafío que asumimos realmente con muchísima alegría. Y esto tiene que ser un camino que sea cada vez más amplio y que invite a todos a sumarse, todos tenemos que trabajar pensando que somos un único equipo, insisto sector público y sector privado, dialogando, encontrando soluciones, que estén a la altura de las exigencias que enfrentamos y que le faciliten la vida a nuestra gente. Y en este sentido, creo que en estos tres años, ha quedado claro que no podemos seguir con más trámites presenciales, hemos hecho un enorme avance con la Secretaría de Modernización, con Legal y Técnica, con sucesivas leyes y decretos, para pasar a trámites a distancia que tienen en este siglo XXI el objetivo central de devolverle a todos ustedes lo más escaso que tenemos, lo más valioso que tenemos que es el tiempo, nuestro tiempo; tiempo para innovar, para desarrollar y además para descansar de todas estas demandas que tenemos, para estar tiempo en familia.

Y estas son las herramientas que estamos utilizando, este nuevo boleto de compraventa digital es una respuesta clara en este sentido. Hasta ahora comprar desde el pozo, es decir, antes de que el inmueble se empezase a construir era imposible, no se podía hacer con un crédito, entonces solo podían comprar los inversores, pero gracias a estas nuevas condiciones que estamos generando cada vez más personas, más familias, van a poder hacerlo. Esto es fundamental porque pasan a ser los inversores de su propia casa y a la vez es una oportunidad para ustedes los desarrolladores, las pymes, que se dedican a la construcción. Sé que muchos de los que están hoy acá han construido en las buenas y en las malas, por eso confío en ustedes, confío en que el empresariado argentino va a ser punta con la inversión y la modernización.

Usted lo decía Presidente y a mí me han escuchado varias veces también decirlo, lo que genera en una familia ese sueño de la casa propia, lo que moviliza, nosotros queremos que esos sueños dejen de serlo para convertirse en objetivos, en realidades concretas, y para eso estamos construyendo juntos un Estado que facilita, que abre puertas y caminos. 175 mil familias accedieron a un crédito en los últimos tres años y ya pueden dar testimonio de lo que eso significa, sin dudas con mucho esfuerzo, dificultades que existen, pero también con una tranquilidad de estar pagando por algo propio que queda para siempre. También digo, como decía Iván, que esperamos que todas las provincias se adhieran rápidamente a esta plataforma innovadora, para que este sea un cambio verdaderamente federal y agradezco una vez más a todos los que se involucraron del equipo y del sector privado, ayudando a poner en marcha a la Argentina.

Sabemos que todas estas herramientas que estamos creando se van a potenciar aún más, van a ser aún más útiles si logramos consolidar la transformación, el equilibrio macroeconómico, es una batalla en la que estamos, que sentimos que vamos dando pasos adelante pero que tenemos que terminar de consolidar, porque claramente cuando tenés un país con moneda, tenés un país con estabilidad macroeconómica, un país sin inflación, el crédito a largo plazo para el desarrollo del mercado inmobiliario, el acceso a la vivienda propia se facilita. Y con estas herramientas que hemos creado, que van a estar en vigencia, va a ser más accesible, más barato, más transparente y seguro que con el talento y la capacidad de ustedes vamos a estar ofertándoles a los argentinos todas estas viviendas que faltan y que ellos se merecen.

Así que muchas gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)