Buenos días a todos y felicidades por el Día del Trabajador para los amigos de la prensa, que ayer no nos vimos, se tomaron el día, y a ustedes además de agradecerles, porque si hoy estamos acá es por el trabajo que han hecho desde aquella vez que vinimos en diciembre con la Gobernadora y el Intendente. Así que los felicito de verdad a todos los muchachos por la velocidad que le han dado, la calidad del trabajo. Esto demuestra que lo que hemos prometido de que se va a terminar para mediados del año que viene, es una realidad, y a este ritmo seguramente algunos días antes también.

Como dijo anteriormente Horacio, y ratificó María Eugenia, es muy importante, no sólo por el hecho de que esta obra trae seguridad, trae tranquilidad, recupera tiempo para que cada ciudadano lo pueda emplear de la manera que sienta que es mejor para ellos, seguramente para estar más tiempo con sus afectos, en familia, sino porque recupera el valor de la palabra, el valor del compromiso, la relación fundamental de confianza que tiene que haber entre el Gobierno y la gente, que un Gobierno se compromete y la gente sabe que ese compromiso se va a llevar a cabo; que decimos que la obra se va a hacer en estos tiempos, y que se hace. Eso va a permitir que todos los anuncios que estamos haciendo potencien otras cosas, a partir de que otras personas confiando en que le vamos a cumplir, van a empezar a desarrollar. Y este es el desafío

Por eso estamos acá, para demostrar que en la Argentina comenzó una nueva etapa; que en la Argentina en la cual estamos todos comprometidos, cada uno va a hacer su parte del trabajo, como ustedes lo han hecho, haciendo las cosas bien. Necesitamos que cada trabajador haga su esfuerzo desde su lugar, porque así vamos a construir esa Argentina que soñamos.

Entonces quiero decirles que es muy importante que entendamos el momento que estamos recorriendo, porque también sabemos, con la Gobernadora, con el Jefe de Gobierno, los ministros, el Intendente, que con una economía con el 700 por ciento de inflación acumulada, que es la que heredamos; con un país que no generaba empleo de calidad hace cinco años; con una economía al borde del colapso, había mucha gente que la venía pasando mal, y que el sinceramiento de muchas cosas hace que estos problemas, en algún punto, le hayan complicado más la vida a la gente, pero lo sabemos. Por eso también hemos tomado muchas medidas para ayudar a más de diez millones de argentinos a cruzar ese puente que estamos construyendo, como este viaducto.

Creemos en que este camino que hemos emprendido va a generar trabajo, la Argentina está comenzando a generar trabajo de calidad, como éste. Esta obra genera, entre directos e indirectos, 800 puestos de trabajo, pero son trabajos de calidad. ¿Por qué? Porque el trabajo que se está haciendo acá ayuda a generar más trabajo, y porque lo que se está haciendo acá ennoblece, enaltece el trabajo de cada día de ustedes, por cuando ustedes vean terminar esta obra se van a sentir orgullosos de lo que han hecho. Eso es lo que dignifica al argentino, a las personas: hacer trabajos de los cuales uno está orgulloso.

Por eso hemos puesto en marcha el Plan de Infraestructura más importante de la historia de este país, desde el plan agua al de las rutas, los puertos, los trenes. ¿Por qué? Porque de esa manera, conectando el país, vamos a permitir que genere más trabajo cada sector. Como el Plan de Turismo, que va a generar 300 mil puestos de trabajo, pero para que haya más turismo necesitamos rutas, porque la mayor parte del turismo interno se hace a través del automóvil; y necesitamos mejores aeropuertos para que haya más conexión aerocomercial; y con más caminos vamos a poder mover la producción, porque también sacamos todas las retenciones a cualquier tipo de exportación en la Argentina, sean industriales, mineras o del campo ¿Para qué? Para generar más trabajo.

Por eso no entiendo cuando algunos dicen que es para beneficiar a algún sector, ¿será ignorancia o es mala fe? Si lo que estamos buscando es poner el país en marcha. Ni en Brasil, ni en Uruguay, ni en Chile, ni en Paraguay, por citar a algunos de los cientos de países, ninguno de ellos cobra retenciones a la exportación, porque eso afecta al crecimiento, y si afecta al crecimiento afecta a la generación de empleo.

Mi compromiso como presidente y el de todo mi equipo, es generar trabajo para los argentinos, porque el trabajo es lo que nos va a llevar hacia la Pobreza Cero.

Hoy acá estamos ratificando, a través de obra pública, la generación de trabajo al hacerla, y la generación de trabajo que va a generar la obra terminada, porque también esos minutos que se van a recuperar todos los días le van a permitir a la gente que usa este viaducto producir más, y si produce más eso va a significar más trabajo para todos.

Así que gracias a ustedes muchachos; gracias a la empresa constructora; gracias Intendente; gracias Ministro, que está tan apasionado en la tarea de hacer y hacer la mayor cantidad de infraestructura para conectar al país, porque él es el Ministro de Transporte. Creo que juntos estamos yendo por el camino correcto, estoy convencido, estoy seguro de que vamos en la dirección de esa Argentina que soñamos, una Argentina con empleo para todos, una Argentina con oportunidades para todos.
Gracias, y espero que en unos pocos meses que, además de que compartamos la alegría de que Boca gane unos cuantos partidos más, nos encontremos para inaugurar la obra.
Gracias a todos.
