Buenos días, buenos días, perdonen un poco por la demora, pero todo positivo, todo muy positivo: quiero darle la bienvenida a mi querido Presidente Jair Bolsonaro, ratificando esta visita, como la que yo hice a Brasilia, hace unos meses, la enorme importancia, que le damos en ambos países a esta relación.

Nosotros creemos que estamos frente a una oportunidad histórica, porque estamos compartiendo la visión de cómo el Mercosur - después de casi 30 años - tiene que girar de pensar solamente en una integración entre nuestros países a no sólo profundizar y darle una mayor dinámica a esa integración, sino que esa integración sea la base, en la cual nos apoyemos para la inserción global, que necesitan nuestros países.

Nuestros países probaron - durante muchos años - estar aislados del mundo y no les fue bien, no crecimos, no nos desarrollamos, no nos pudimos modernizar en la medida de nuestras enormes posibilidades.

Hoy recorrimos en la agenda – querido Presidente – las enormes posibilidades que tenemos no sólo en la integración energética, la complementación en defensa, el seguir combatiendo juntos el crimen organizado, el narcotráfico, las mafias y la corrupción, sino también en la integración cultural, económica, regional, especialmente de aquellos que están en la frontera.

Tenemos enormes cantidades de posibilidades en un mundo dinámico, en que juntos podamos enfrentar los desafíos y generarles a nuestras gentes, a nuestros pueblos enormes oportunidades de progreso.

Así que quiero brindar por este afecto histórico, quiero brindar por la salud y el futuro del pueblo de Brasil, del pueblo argentino y agradecerle su primer visita de Estado y su primer visita a Buenos Aires, que estoy seguro que será la primera de muchas porque todas estas cosas, que hemos hablado hoy, en breve se van a dar en hechos históricos, como posiblemente sea, en algunas semanas, la firma del Acuerdo Unión Europea-Mercosur.

Muchas gracias Presidente, muchas gracias a toda la delegación que lo acompaña.