Buenas tardes, buenas tardes a todos: algunos dirían que nos tocó un día peronista, pero yo también diría que un día de Cambiemos. Hace 11 años, que vengo a esta exposición. Siempre me ha tocado después de las lluvias y eso es un buen augurio. Y estoy muy contento de estar acá, junto a mi equipo, junto amigos, los organizadores y todos ustedes, gente que ha venido desde muy lejos, recién me decían que desde Santiago, de Salta, de Chaco a mostrar su trabajo, su producción, su tecnología.

Realmente ver este clima de alegría es algo maravilloso y me acuerdo en el 2015, cuando vine acá y les dije: “siembren ahora con este gobierno que van a cosechar, con el nuestro, sin retenciones” y ustedes me creyeron. Por eso, este año, batimos récord absoluto en la historia de producción de trigo. Y les prometí porque creo profundamente que el campo es el gran motor que tiene la Argentina, a partir del cual todo el país se va ir poniendo en movimiento, que le íbamos a sacar las retenciones porque eso era respetar, también, las economías regionales, el federalismo en el país y ese era un impuesto que aplastaba a aquellos que pueden producir, que pueden crecer y ayudarnos a todos a crecer.

Les dije que íbamos a terminar con los ROER y todas esas cosas raras, que habían inventado, todas herramientas que – a la postre – terminaron siendo también parte de la enorme corrupción, en la cual se vivía. Y todo eso lo hicimos y por eso, hoy, estamos acá para decirles: Gracias, porque a todas las promesas que nosotros hicimos y cumplimos ustedes respondieron con esta cosecha récord que vamos a tener de 130 millones de toneladas poniendo en marcha la inversión como nunca antes, batiendo récord de compra de maquinaria agrícola, récord en la utilización de fertilizantes, apostando a poner más tecnología, o sea apostando a creer que juntos podemos construir esa Argentina que soñamos y que merecemos todos los argentinos.

Y quiero decirles que esto recién comienza porque todos sabemos que podemos producir más, todos sabemos que a esto que hacemos le podemos agregar valor, que tenemos que aceptar el desafío – como les decía el primero de marzo – de que con nuestro talento, con nuestra capacidad salgamos a conquistar espacio en los supermercados del mundo, con productos hechos por los argentinos. Y en eso, como gobierno, también tenemos mucho por hacer y estamos trabajando en el Plan de Transporte e Infraestructura más importante de nuestra historia.

¿Para qué? Para conectar a todos los argentinos, para conectar todas las economía regionales para que cada argentino pueda llevar su trabajo al mundo. Y eso significa el Belgrano Cargas para el Norte de la Argentina, significa también el San Martín, que empezaremos a repararlo y reconstruirlo, a partir de diciembre; significa las inversiones en puerto, donde también es muy importante lo que está haciendo el sector privado.

Recién vengo de Timbués, una nueva ampliación - de más de 600 millones de dólares – entre puerto y plantas nuevas, totalizando más de 2.000 millones de dólares en toda esa área las inversiones que ya se han puesto en marcha. Y por qué las hacen? Porque creen en nuestra capacidad, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra.

Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación.

Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo.

Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza.

Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable.

Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado.

¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos.