MACRI.- Hoy tengo una buena noticia, acerca de que Mercedes Benz decidió volver a montar una oficina para Latinoamérica, en Argentina, y de ahí manejar todo su negocio de vans que tienen y Volkswagen confirma, más de 100 millones de dólares, para mejoras en las fábricas y eso garantiza los puestos de trabajo que tenemos porque la crisis de Brasil le está pegando mucho a la industria automotriz. Pensemos que en la Argentina se fabrican autos para enviar a Brasil y en Brasil ha caído mucho el mercado. Así que muy contentos con estos anuncios y con todo lo demás que nos hemos llevado a lo largo de todos estos días. Estamos hablando de uno de los países más importantes del mundo, más poderoso del mundo y que quiere trabajar con la Argentina, a pesar que nosotros – en el próximo Mundial – le vamos a ganar.