Buen día. Gracias Horacio, gracias Gerardo, gracias por invitarme a compartir este momento previo. Veo la excitación, la alegría de todos. Pasaron varios años y parece que fue ayer cuando arrancó este sueño. Y la verdad que esta Villa Olímpica, a poco de recorrerla, uno se da cuenta que no tiene nada que envidiarle a las mejores del mundo.

Por eso quiero felicitarlo a Horacio, a todo su equipo, al Comité Olímpico Argentino, este trabajo que hemos hecho que realmente demuestra -como decía muy bien Horacio- que cuando los argentinos nos ponemos a trabajar en serio somos capaces de hacer las cosas muy, pero muy bien, y me llena de orgullo y de alegría. Justo vengo de la Asamblea General de las Naciones Unidas y me encontré con el presidente del Comité Olímpico Internacional, y él estaba muy contento, muy contento de cómo hemos trabajado, y entusiasmado con que en unas semanas pueda estar acá para compartir estos Juegos Olímpicos de la Juventud.

Pero también en esa asamblea me encontré con muchos líderes del mundo, que todos me dijeron “esta vez creemos de verdad que, por primera vez en la historia, los argentinos están decididos en serio a construir ese país maravilloso que tienen que ser”. “Esta vez -me decían- sentimos que no hay atajos, que hay claridad”. Claramente estamos poniendo y apostando a reglas de juego claras, y no pensando en mañana, sino en la próxima generación.

Por eso, este tipo de eventos y todo lo que estamos haciendo está generando credibilidad en el mundo y eso depende de nosotros. Depende de que sigamos apostando a la verdad, apostando a la transparencia, al trabajo en equipo -que también citó el Jefe de Gobierno- porque éste es el único camino. Ellos saben, porque claramente gran parte de los obstáculos que hemos tenido en los últimos meses provienen del mundo, y ellos saben más que nadie las dificultades que estamos enfrentando. Y por eso valoran más que nadie que sigamos firmes en este camino, que enfrentemos cada dificultad sin cambiar las reglas, sin volver a las trampas, al engaño, al atajo. Y por eso nos apoyan más que nunca, porque este apoyo que nos dan en este evento y nos van a dar en algunas semanas más también con el G20, y nos han dado con un acuerdo inédito en la historia para el Fondo Monetario Internacional para un país, tiene que ver con creer en que estamos comprometidos de verdad a ser parte de un mundo que necesita más protagonistas que ayuden al día a día, a crecer, a desarrollarnos, a reducir la pobreza y a crear oportunidades.

Por eso les encomiendo que terminemos estos últimos detalles que faltan, que nos preparemos para estar listos. Villa Soldati va a ser la puerta de entrada a la Argentina en unas semanas.

Realmente es algo muy lindo, son 4 mil jóvenes que van a venir a compartir, competir, con todo ese espíritu olímpico que también es tan sano y tan positivo. Y todos los que los van a acompañar, que esperemos tengan no solo la buena impresión de lo que va a suceder acá sino que tengan el tiempo de visitar algún otro lugar de la Argentina, y enamorarse y quedarse con la sensación de que necesitan volver. Y claramente necesitan volver porque a la Argentina no se la conoce en un viaje ni en una semana. La Argentina es un país para enamorarse, para desarrollar un vínculo. Y todo eso, absolutamente todo eso, depende de lo que hagamos cada uno de nosotros.

Así que felicitaciones de verdad por el trabajo que han hecho. Estoy muy orgulloso de ver lo que se ha construido acá, estoy seguro que estamos preparados como nunca para recibir a tantas delegaciones y que esto va a ser una verdadera fiesta del deporte y una verdadera fiesta para todos los argentinos.

Felicitaciones y nos vemos en pocos días más de vuelta. Gracias.