Buenos días.

Gracias por venir a esta casa que hace quince meses está abierta permanentemente para todos los argentinos, para que podamos dialogar, construir, escucharnos, tratar de encontrar cuál es el mejor camino para salir adelante, desde el respeto, desde la humildad y desde saber que si mejoramos todos los días nos va a ir mejor, que es un poco lo que se manifestó ayer, que fue un día de mucha emoción para todos aquellos que creemos en que merecemos un futuro mejor.

Y en este día, fundamentalmente, que hayan venido acá a compartir este día de recuerdo, un día tan doloroso, y claramente mucho más doloroso que por un territorio perdido es por todos esos miles de combatientes, de argentinos que fueron a defender lo que es nuestro, los 649 que hoy  no están acá, y ustedes son parientes, otros fueron compañeros, saben de lo que estamos hablando y eso es un dolor muy profundo.

Y yo quiero también aclararles, para alguno que tenga alguna duda, que en este camino que la Argentina emprendió de reconciliarse con el mundo, y acá está nuestra Canciller que dialoga y transmite que los argentinos nos sentimos parte del mundo, que sentimos que tenemos mucho para aportarle al resto del mundo, nos consideramos gente valiosa, y como país puesto a trabajar en el camino correcto como sentimos que hoy estamos, vamos a ayudar a resolver parte de los problemas globales. Además creemos que con ese mayor diálogo, con ese mayor nivel de relación con el mundo, eso va a facilitar que nuestro reclamo, que es irrenunciable, tenga realmente cabida. En eso estamos trabajando y a eso estamos apostando.

Esta mañana quise hablar un poco con Osvaldo Ardiles, porque vi el documental de él que habla de esto, de su primo que fue el primer piloto caído en Malvinas, y la verdad que fue muy interesante verlo desde la perspectiva de él, que era un ídolo de un club de fútbol inglés y de golpe se ve en el medio de una guerra inesperada, y a partir de ese momento tardó mucho en volverse a sentir bien en alguno de los dos lugares, porque se sentía mal cuando estaba en la Argentina y se sentía mal cuando estaba Inglaterra, y apostó en ese documental a plantear la importancia de la reconciliación y de que nunca más una guerra, porque la guerra te deja estas cosas que nada las cura, ni para los parientes, ni para un país, ni para los que tuvieron que dar la guerra en forma personal. Son experiencias muy traumáticas para toda la sociedad.

Gracias nuevamente.
