Buenos días.

Estamos todos realmente conmovidos, muy conmovidos con el ataque que sufrieron esta mañana el diputado Héctor Olivares, diputado de Cambiemos, que ya tiene como consecuencia la muerte, el asesinato, de su asesor Miguel Yadón; le mando las condolencias a su familia. Estamos trabajando y estamos junto a los médicos del Ramos Mejía que intentan salvarle la vida a Héctor. Hace unos instantes hablé con su mujer Susana, su hijo Leandro, que se imaginarán como están, están camino a Buenos Aires también rezándole a Dios que podamos salvarle la vida Héctor. También hablé con Julio Martínez, nuestro referente en La Rioja, muy conmovido, amigo de Héctor, Héctor una gran persona, un hombre trabajador, preocupado por nuestro país, y también con el Presidente de la Unión Cívica Radical, Alfredo Cornejo.

Quiero decirles a los argentinos que ya están trabajando la Policía de la Ciudad con Diego Santilli a la cabeza, la Policía de Federal con la Ministra Patricia Bullrich y que vamos a ir hasta las últimas consecuencias para entender qué es lo que pasó y para encontrar a los culpables.

Muchas gracias.