Buenos días.

Gracias Gobernador por acompañarme, intendenta Fein.

Es muy lindo compartir con la familia ARAG este momento, y esa emoción de Gianni, de Claudio y de todo el equipo que está acá acompañando, demuestra un compromiso, demuestra que cuando se empieza a generar este valor tan importante, del cual les he hablado tanto, porque es la columna sobre la cual se edifica el crecimiento, que es la confianza, las cosas empiezan a suceder.

Y la confianza se logra diciendo la verdad, cumpliendo con la palabra, que es lo que hicimos nosotros desde Cambiemos, porque en la campaña ya decíamos que íbamos a eliminar las retenciones que son un castigo al desarrollo, un castigo a la Argentina federal, al progreso de las economías regionales; que íbamos a eliminar las trabas que se inventaron alrededor de la producción agroindustrial argentina, que no sólo obstaculizaban, asfixiaban esa capacidad emprendedora que por suerte y gracias a Dios tenemos, sino que generaban enormes focos de corrupción; y que además íbamos a unificar el tipo de cambio, porque no existe en el mundo tener distintos de cambio, que también favorecen a la corrupción y detienen el crecimiento.

Y todo eso fue lo que hicimos desde el primer día, además de resolver los problemas que teníamos, que nos habían puesto en default y que nos habían aislado del mundo durante mucho tiempo, y que lograban que mucha gente que quería invertir en el país no lo pudiera hacer.

Y hoy, con todo eso en la cancha, generando esa confianza necesaria, el campo, que es el primer gran motor argentino, respondió, claro que respondió, porque ARAG está invirtiendo ¿Por qué? Porque el campo ha aumentado 30, 50, 80, depende del equipamiento, la demanda por nueva tecnología, por mejor tecnología, por mejor equipamiento. Y el campo no es solamente los que siembran y los que cosechan, detrás del campo se mueven este tipo de industrias, se mueve el transporte, se mueven los puertos.

Recién vengo, le comentaba al Gobernador, de ver la obra que tiene en marcha RENOVA, con el grupo también local de Santa Fe, de la familia Nardelli, que son cientos de millones de dólares ¿Para qué? Para poder exportar más ¿Y exportar qué? Trabajo argentino.

Entonces no son sólo, insisto, los que cosechan y los que siembran, en distintos lugares del país hay gente que se pone en movimiento gracias al desarrollo del campo ¿Y qué está haciendo el campo? Marcarnos un norte, demostrar que sí se puede, que si realmente nos ponemos a trabajar juntos, sector público y sector privado, si somos previsibles, si somos confiables entre nosotros, y además con el mundo, las oportunidades comienzan a transformarse en realidades.

Y claro que el desafío es ir por más, porque hoy sabemos que hay más de un tercio de argentinos que están en situación de pobreza, y ellos son los primeros que necesitan que les generemos una oportunidad de que a partir de su trabajo, de su contribución al desarrollo del país, puedan también tener ese espacio para construir su familia, para ser felices.

Por eso tenemos que no sólo aumentar la producción, que ya este año pinta para no sólo ser cosecha récord de trigo sino cosecha récord total de la Argentina, con 130 millones de toneladas, sino que tenemos que agregarle más valor, procesarlo, y lograr que con nuestras capacidades conquistemos cada vez más espacios en los supermercados del mundo, porque eso significará que muchos más argentinos, a partir de las buenas materias primas que tenemos, le estaremos agregando valor.

Por eso hoy, como lo dije el 1° de marzo, quiero ratificarles que este es un camino, cuando hablamos de “pobreza cero” no hablamos de un día para el otro, hablamos de una meta, que no importa que realmente no sea una cuestión presente, lo que importa son todos los esfuerzos que hagamos todos los días para acercarnos a ese lugar, a cuántos argentinos rescatamos de esa situación.

Y el camino es este, dialogando, trabajando juntos, no poniendo palos en la rueda, no oponiéndose al cambio, que es algo que decidimos la mayoría de los argentinos. No tanos grupos que se aferran a su lugar de poder, a los beneficios que les ha dado ese lugar de poder, y quieren interrumpir el desarrollo definitivo de la Argentina.

Fueron muchos de promesas incumplidas, muchos años de mentiras, muchos años de estadísticas falsas. Hoy, con la verdad sobre la mesa, nos hemos comprometido todos juntos a trabajar, y por primera vez en más de cinco años, la Argentina va a crecer. Pero también sabemos que no en todas las provincias pasa lo mismo que en Santa Fe, que hay provincias que todavía no ven los frutos de este camino que hemos empezado a recorrer, y también sabemos que no todos los sectores están la situación que está el campo.

Por eso como Presidente yo me comprometo, y estoy seguro que el Gobernador, la Intendenta y todos los diputados y legisladores que nos acompañan hoy acá, saben que tenemos que redoblar los esfuerzos para acompañar especialmente a aquellos que todavía no perciben, no sienten los efectos de este camino que hemos empezado a recorrer. Nos va a llevar tiempo, pero lo importante, insisto, es que cada día demos un paso en la dirección correcta y que confiemos en lo que somos juntos capaces de hacer, que creamos que esto que hemos recuperado, que es diálogo, es lo que nos va a llevar a ese lugar, no la confrontación, no saboteando, sino dialogando, aportando ideas, frente a un Gobierno que está abierto siempre a recibir ideas, propuestas, lo dije el primer día, no somos los dueños de la verdad y menos en un mundo complejo como el que nos toca enfrentar, con la revolución tecnológica, los problemas del cambio climático, que sufrimos y tenemos que hacer obras para mitigarlo, con tantos conflictos que hay.

Así que felicitaciones Gianni por esta decisión que han tomado, espero realmente que de acá, como nos prometiste, con trabajo rosarino, exportemos-se corta el audio-