Buenos días a todos. Muchas gracias a todos los que han trabajado en esta nueva edición de este lugar de encuentro tan importante para esta familia que es el campo argentino.

Estoy muy contento de estar acá junto a la Gobernadora de la provincia de Buenos Aires, el Gobernador de Santa Fe, miembros de nuestro equipo de Agricultura que tanto esfuerzo está poniendo por dinamizar esta agenda, los dirigentes que representan esta exposición, nuestro amigo el “Momo” con el cual venimos batallando por esto, porque vuelva la alegría al campo argentino, que vuelva la Argentina a tener realmente una perspectiva de crecimiento como la que todos ustedes saben que nos puede dar.

Me alegra mucho haber escuchado que esta edición tiene más expositores, más tecnología, que ayer se concretaron ya más de 5 mil operaciones de compra de maquinaria agrícola para el futuro que viene, por ahora todo financiado por el Banco Nación, pero seguramente el Banco Provincia y el de Santa Fe van a entrar a la cancha también, ¿no es cierto gobernadores? Porque todos queremos producir más, todos queremos crecer, y estamos acá para decirles que claramente se puede, que empezó una época en la cual todos somos un único equipo: sector público, sector privado, el Gobierno y el campo intentando llevar más soluciones, más producción, más empleo por todo el país.

Es muy importante que entendamos, como nosotros estamos entendiendo, que gobernar es generar confianza, no generar temor, que ustedes tienen que confiar en lo que son capaces de hacer, en todas sus capacidades de crecimiento, confiar en este Gobierno, confiar en que juntos vamos a hacer realmente una verdadera revolución productiva a en campo argentino.

El Ministerio de Agricultura tiene claro que tenemos que empezar por ocuparnos por los pequeños productores para que sean en el tiempo medianos productores, y los medianos para que sean grandes, porque esto es una familia, y en el crecimiento natural tienen que continuar unos a otros.

Y el gran desafío que tenemos por delante es dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significa que a las tantas materias primas valiosas que hacemos tenemos que agregarles valor, porque el sueño es ver que el país se llena de fábricas en toda su geografía, a partir de estas valiosas materias primas que hacemos, para producir alimentos con marca para el mundo entero. Este es el desafío que ayuda a que el país vaya en la dirección que nos hemos comprometido, que es de pobreza cero. Y para eso es tan importante que estemos unidos, porque esa es la verdadera fuerza, apostar a la suma de nuestras capacidades.

Por supuesto todas las promesas que les hice el año pasado cuando vine acá las hemos cumplido, apostando a lo que ustedes pueden hacer.

Pero lamentablemente sabemos que aún hay problemas en nuestras economías regionales, que tenemos que seguir trabajando porque cada uno de ustedes demanda una solución y tenemos que tratar de conseguirla, para abrirle la oportunidad de crecer y desarrollarse.

Y en el tema del sector lácteo, hemos quedado con el Ministro que vamos a salir a comprar el sobrestock lácteo que hay en este momento en la Argentina, para garantizar las fuentes de trabajo que genera el tambo argentino.

Sabemos que el mundo vive una crisis alrededor de esta producción, y nosotros queremos respaldar esta producción primaria que tenemos, que es muy valiosa. Lamentamos que en las épocas de vacas gordas, cuando teníamos precios de más de 5.000 dólares la tonelada, no exportamos para estar listos para cuando vienen, por supuesto, las épocas malas; pero bueno, ya pasó. Ahora, si vuelven esos precios vamos a estar listos para vender toda la leche en polvo que podamos al mundo, trabajando juntos.

Y también sé que hay una enorme deuda pendiente de infraestructura; y estamos abocados a ese trabajo, todo el equipo está trabajando mañana, tarde y noche para que se pongan en marcha las rutas que faltan, las autovías que necesitamos (APLAUSOS), no sólo para sacar la producción de ustedes, sino para cuidar la vida de los argentinos.

No podemos ser indiferentes a más de 9.000 muertos por año, ni hablar los que quedan con secuelas. Tenemos que ocuparnos de cuidar a los argentinos y ayudar, insisto, a que nos podamos desarrollar; no sólo las rutas, los trenes, la hidrovía, los puertos; hacen falta muchísimas inversiones, pero por suerte, trabajando codo a codo con cada gobernador, con los intendentes, hemos ido buscando y diseñando, de mayor importancia a menor importancia, para lanzar lo antes posible estos trabajos.

En Santa Fé, Gobernador, nos hemos puesto ya de acuerdo en los accesos al Puerto, las nuevas circunvalaciones, la 33, la 34, que son tan necesarias dado que es el principal polo exportador que tiene la Argentina.

Entonces, es mucha la tarea por llevar a cabo; es mucha. Sabemos que hay muchas cosas por resolver, pero les pido a todos paciencia, y creer, tener confianza, insisto nuevamente, en lo que somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos.

Yo siempre les digo: los argentinos juntos somos imparables, y el “se puede” entró en el fondo del corazón de la mayoría de los argentinos; es el momento en el cual lo tenemos que demostrar.

Así que, gracias a todos por recibirnos acá. A trabajar, a invertir, a producir, la Argentina necesita que este primer gran motor que es el campo argentino, que son ustedes, se ponga en marcha a toda velocidad.
La Argentina los espera y los necesita; apostamos por ustedes. Esperamos que estemos todos trabajando juntos, fuerza. Muchas gracias.