Por suerte con este principio de inversión ya redujimos más del 45 por ciento de los cortes en el verano pasado, esperamos este año aún bajarlos más, y con este tipo de inversiones, que están sucediendo en todo el país, eso pasa a ser parte del anecdotario y no más de la realidad de los argentinos. Porque la energía la necesitamos para todo: para que los chicos estudien, para que nos curen en un hospital, para poder transportarnos y para realmente poder crecer, para que muchas fábricas, muchas empresas, se puedan radicar, constituir, en todo el territorio argentino.

Esta Argentina que empezamos a construir, este cambio que empezamos a llevar adelante entre todos, vino para quedarse pero vino para quedarse porque entendimos que no es responsabilidad de un Gobierno, de un Presidente, de una Gobernadora, es de cada uno de nosotros en cada momento del día, y de cada uno de estos jóvenes porque ellos le tienen que dar muchísimo a la Argentina. Ellos también nos tienen que ayudar a liderar este crecimiento, este desarrollo, este tema de volver a confiar que trabajando juntos, en equipo, sin estafar el sistema, sin buscar el atajo, es lo que va a hacer que la Argentina que nosotros queremos en la cual todos, independientemente de donde hayamos vivido y nacido, tengamos esa oportunidad. En cada lugar de la Argentina vamos a generar esas oportunidades pero solo vamos a lograrlo si entendemos que hay que trabajar juntos apostando a cumplir, apostando al esfuerzo personal que es lo que te gratifica, lo que te hace ser feliz, lo que te hace ser quien sos, de que sigamos haciendo todos los días cosas como la que vemos hoy y estamos inaugurando juntos.

Gracias a todos, felicitaciones.