Buenos días a todos, ministros, equipo, autoridades de PSA, familia de trabajadores de Peugeot.

Es un día especial para mí porque ya ayer me lo encontré a Torres después de años, ahora me lo encuentro a Salinas, juntos vivimos momentos difíciles en esta competitiva y estresante industria automotriz, y lo pasamos adelante en base a la confianza, que es tan importante, y de la cual les hablo todo el tiempo a los argentinos. Así que me emociona volver a esta fábrica donde pasé tantos años y puse tanto en este esfuerzo de poner el granito de cada uno.

Quiero felicitar a las autoridades de PSA por esta reapertura del Centro Industrial El Palomar, y sobre todo por este anuncio que nos dice que, en el año 2019, los mismos autos que salgan en Francia -que era un viejo sueño que teníamos en aquella época- van a salir de El Palomar, pero los que salgan de acá van a decir “hecho en Argentina” y eso es todo un orgullo; así que pido un primer aplauso. (APLAUSOS)

Pero como decía el Presidente del Grupo PSA, esto es mucho más que el anuncio de una inversión, una planta renovada, esto es una apuesta, una apuesta que hace esta importante empresa mundial a la Argentina, y especialmente una apuesta que hace PSA al trabajo de los argentinos, a la calidad con que podemos hacer las cosas. Eso es realmente algo muy importante, pero también es una demostración de confianza a este camino que comenzamos a recorrer hace quince meses, cuando dijimos “en la Argentina se produjo un cambio”, y ese cambio tiene que ver con ser previsibles, confiables, querer ser parte del mundo global, querer producir cosas, como autos, para venderle al mundo.

Para eso empezamos una etapa de transición difícil, dura, y yo lo sé que es dura, y a mí me duele, y sé que hay mucha gente que está teniendo que poner el hombro en este momento, pero tomamos las decisiones pensando qué es lo mejor para el futuro de todos los argentinos, y por eso sacamos el cepo, por eso resolvimos el default.

Esto trajo este tipo de inversiones, esto trajo crédito, crédito para que las empresas se puedan equipar, que puedan crecer, que puedan empezar a tomar gente; créditos para las familias que nos permitieron lanzar los nuevos créditos de Procrear a 30 años, algo que no existía.

Por eso esto es un camino, lo mismo que hicimos con el campo, que cumplimos con lo que le habíamos prometido, que es sacarle la pata de encima ¿Para qué? Para que puedan desarrollar su espíritu emprendedor y empujar a la Argentina hacia adelante ¿Y cómo nos respondieron? Invirtiendo y creciendo, con la cosecha récord de la historia del país de 130 millones de toneladas. Eso genera trabajo en todo el país, no sólo camionetas, camiones, insumos, y ese es el desarrollo, ese es el futuro.

Lo que estamos haciendo no es para crecer uno, dos, tres años y volver a caer. Esta vez estamos haciendo las cosas de fondo, sin atajos, sin mentiras, para crecer décadas, porque esa es la única manera de rescatar a millones de argentinos de la pobreza y la única manera de que aquellos que están trabajando puedan proyectar su vida con tranquilidad, sin angustias; eso es lo que estamos haciendo todos los días, un paso adelante todos los días. Y para eso hay que seguir reforzando lo más importante de este cambio, que son los espacios de diálogo, los espacios de trabajo en conjunto, como lo hicimos con Vaca Muerta, porque sin energía estas fábricas no funcionan, sin energía no podemos vivir. Y nos sentamos gremios, provincias, Nación, empresas, y fijamos condiciones que van a generar una revolución de empleo y nos va a devolver la posibilidad de vivir con nuestra propia energía.

Y después logramos, luego de meses de trabajo, un convenio para el sector automotriz que lo firmamos ayer ¿Y a qué nos hemos comprometido ahí? A llegar a un millón de automóviles en el 2023 y generar más de 30 mil nuevos puestos de trabajo, no sólo cuidar los que tenemos sino generar nuevos puestos de trabajo.

Y este es el camino que tenemos que recorrer, sector por sector, encontrando las mejores ideas, porque es un mundo muy desafiante el que nos toca enfrentar, un mundo que nos obliga a ser flexibles, inteligentes, sacar lo mejor de cada uno. Y este es el camino al cual los he invitado a sumarse.

Pero hoy acá estamos frente a un desafío para la familia PSA, para la familia de trabajadores de El Palomar, que tiene que ver con producir un auto de la misma calidad mundial, para acá y para cualquier lugar del mundo, es un desafío que hace algunos años parecía imposible, y hoy -vimos el video recién- es la meta que está planteada, y no sólo calidad, sino menor consumo de energía, mejor cuidado del medio ambiente, y en esa meta a el trabajo de todos los que pertenecen a esta familia.

Hoy me recibieron Amalia, Juan Alberto, Juan Carlos, Ricardo, y me fueron contando un poco lo que pasaba en la Planta, con algunos, como Juan Alberto, tenía una historia mayor, porque me mandó una foto que cuando ayer se la mostré a mi mujer me dice, “qué te ha pasado”, porque no tenía ni una cana, fue hace 23 años, que estábamos juntos en la línea y cuando pasé se sumó y nos hicimos una foto juntos, y él todavía la conservaba, y hoy nos volvemos a rencontrar, la verdad que es muy lindo Juan Alberto; o Juan Carlos, que me contaba que hace 25 años él colocaba el neumático del 504, ¡qué auto ese!, Tabaré seguramente no lo conoció al 504, pero quienes estábamos en esa época sí. Y hoy ya, con la evolución, la tecnología, él es el que capacita a la gente que se incorpora a la línea de montaje.

Y lo que vi en cada uno de ellos, y en cada uno de los que saludé en la Planta y me saqué una foto recién, es el orgullo de pertenecer, es la alegría de saber que hacen un trabajo con sus manos, con su inteligencia, que le sirve a otro argentino, que le sirve a la comunidad, que les sirve en su autoestima, que les permite sentirse bien con lo que hacen cada día, con superarse, con ser parte.

Y este es el desafío, este es el desafío para este presidente y para todos los argentinos, conseguir que este sentimiento que tienen estos trabajadores se expanda a cada día más argentinos.

Y claro que más allá que la economía empieza a dar sus primeros pasos en la línea del crecimiento, todavía para mucha gente no arrancó, porque hay mucha gente a la que hace veinte años que no le arranca, hace diez que no encuentra una posibilidad. Entonces lo que tenemos que hacer es dialogar para multiplicar este tipo de inversiones, porque de la mano de estas inversiones es que llega ese trabajo real, ese trabajo productivo, ese trabajo de largo plazo, en el cual cada uno se empieza a sentir incorporado, parte de una Argentina que comienza a progresar.

Sabíamos que esto es un camino, lo sabemos, y que no lo íbamos a construir de un día para el otro, pero sabíamos también que si nos comprometíamos iban a empezar a pasar cosas como la que está pasando hoy acá y que están pasando todas las semanas. El gran desafío es, trabajando juntos, multiplicando la confianza, multiplicar este tipo de desarrollos, y que muchos más se sumen a creer en la Argentina.

Por eso hoy quiero decirle al Grupo PSA gracias por apostar a la Argentina, gracia por pensar que sí se puede.

Gracias a todos. (APLAUSOS)