Presidente Trump: este es un reencuentro maravilloso, después de tantos años; la vida nos ha vuelto a encontrar, creo que para que hagamos una tarea maravillosa, consolidar, profundizar la relación entre nuestros países, son naciones que han tenido desarrollos similares en lo político, con una Constitución muy similar y que por desencuentros inentendibles en el tiempo y en la historia no hemos podido profundizar.

Y hoy sentimos los argentinos una enorme vocación, un enorme afecto hacia el pueblo americano, que es el lugar donde más visitan los argentinos, cuando salen de viaje al exterior; donde más intercambian y se vienen a terminar su formación universitaria para incrementar su conocimiento en las distintas ramas de la ciencia y la tecnología y creemos que es un momento maravilloso para que realmente trabajemos definitivamente juntos, una Argentina que ha vuelta a querer ser parte del escenario global, para hacer su humilde aporte a la solución de los problemas globales, compartimos compromiso absoluto con la democracia, con los derechos humanos, con la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y creemos que el trabajo conjunto de todas las Américas va a hacer realmente que esto avance cada día mejor.

Así que feliz de estar acá, en la Casa Blanca, agradeciendo la invitación que hemos recibido y tratando de no recordar – como decías – cuántos años hace que nos conocemos porque yo también me siento un poquito viejo y cuesta, pero si recuerdo que teníamos desafíos de golf muy duros. No sé si serán tan competitivos como eran porque, ahora, este trabajo que tenemos es de mucha responsabilidad y hay tan poco tiempo para mantener el deporte del golf que consume mucho tiempo. Pero, insisto, creo que en todos los campos tenemos mucho para construir en conjunto entre ambos países y apostamos a esa relación inteligente de mutuo beneficio por los próximos años.

Muchas gracias.