Buenos días.

Es una alegría que hoy tanta gente esté acompañando. Esta iniciativa de expansión, querida Gobernadora, querido Héctor, Margarita, Gonzalo, todo el equipo de Dreyfus, todo el equipo que me acompaña, podría decir que firmo lo que dice la Gobernadora; pero vine hasta acá y algo tengo que decir: si hay algo que nos tiene que convocar y que nos tiene que identificar en esta nueva etapa, es el hacer, el hacer juntos; es el apasionarnos por eso que estamos creando, por eso que estamos desarrollando. Y que justamente tiene que ver con el Bicentenario, tiene que ver con qué es ser independiente, que fundamentalmente es saber que uno depende de uno mismo. Tantos años en este país le hemos echado la culpa de lo que nos pasa a otros, y no trajo nada nuevo, ni nada bueno.

Entonces, creo que hoy estamos asumiendo todos los argentinos que dependemos de nosotros, y es para bien, porque cuando nos ponemos, nosotros hacemos cosas buenas; salir de esa posición autocompasiva, para tener un nacionalismo positivo, es lo que nos va a llevar a ese lugar que soñamos. Y lo que siempre, además, tenemos que recordar, es que el camino hacia ese lugar que soñamos, es tan maravilloso como llegar; eso es lo que yo quiero que internalicemos, y que eso es esfuerzo, todo ese esfuerzo -como decía María Eugenia- que dignifica, ese esfuerzo que se transforma en autoestima, que se transforma en orgullo, el orgullo de pertenecer, de trabajar, de hacer las cosas bien.

Como hablábamos recién con Gonzalo Riesco, que estuvo un par de años en la angustia de saber si esto se iba a terminar o no, porque en el final del gobierno anterior eran todos conflictos, eran todas dudas para todos los argentinos, incluyendo a la gente que conduce Dreyfus; y hoy Gonzalo, con sus dos hijitas de dos y cinco años, tiene la certeza de que tiene un espacio donde él junto a sus compañeros va a poder hacer su tarea lo mejor posible; porque sabe que si hace su tarea lo mejor posible, al ser parte de una gran familia que somos todos los argentinos, va a estar ayudando a que otros, en el tiempo o simultáneamente, puedan ir progresando también.

Entonces, esta inversión, como todas las otras que están poniéndose en marcha en este momento en el país, significan eso. Y como sucede cuando las cosas salen bien, todos queremos seguir haciendo, por eso Gonzalo recién anunció un montón de cosas más que ya quieren empezar a encarar desde Dreyfus.

Y así también nosotros lo entendemos como Gobierno, tanto a nivel nacional como en la provincia, que por suerte trabajamos en absoluta sintonía; no hay nada más lindo en la vida que tener que trabajar con una Gobernadora como María Eugenia, o con un Intendente como Héctor, porque sabemos que somos parte del mismo equipo. Por eso estamos acá con el ministro Buryaile viendo qué cosas, qué trabas hay que remover para que esto pueda avanzar más rápido; y viendo los caminos con el ministro Dietrich, que por supuesto sabemos: la circunvalación a Bahía Blanca, el ingreso al puerto, también la mejora del acceso ferroviario.

Porque Bahía Blanca está llamada a crecer y mucho, no sólo por su Puerto, también por su Petroquímica. Hace falta infraestructura, y ahí es donde tiene que estar el Estado construyendo las infraestructuras, que al construirlas también generan empleo de calidad, no clientelismo, no una mentira, sino trabajo útil que dignifica a esa persona y que le aporta valor a las otras personas, y este es el camino que estamos recorriendo.

¿Y qué es lo que se necesita para todo esto pueda funcionar y pueda uno crecer? Energía, y hoy tenemos poca energía. Entonces todos tenemos que ayudar siendo más austeros, cuidando la energía que consumimos todos los días, porque cuando consumimos energía de más, podemos abrir menos fábricas, podemos producir menos, y nos va a llevar unos años recuperar todas las macanas que se han hecho en los últimos diez con el tema años con el tema energético, cinco o seis años vamos a tardar hasta no tener que traer gas en estos barcos que algunos paran acá, que son carísimos, por más que ahora hemos negociado mucho mejor los precios que los anteriores, por supuesto, no hay ninguna yapa ahí escondida (APLAUSOS) Esa frase que es muy graciosa, “la tuya está”, no corre más en este Gobierno, “la tuya” no, está la de toda la gente, es cuidar lo que es de toda la gente.

Va a llevar unos años que no tengamos que depender de las importaciones caras, de la falta de energía. Igualmente la energía siempre va a ser un recurso escaso, y tenemos que acostúmbranos a que si consumimos menos es algo muy bueno, y que si consumimos menos cuidamos mejor el medio ambiente. Aunque también tenemos una enorme posibilidad de desarrollar las renovables, finalmente los bahienses van a entender para qué era el viento, tantos años de sufrir con el viento, ahora dicen “ah, teníamos algo valiosísimo acá que no nos habíamos dado cuenta”, se van a llenar de molinos por toda la zona aprovechando este viento que también va ayudar a generar muchísimas energía.

Pero ahí estamos, estamos recorriendo el camino del progreso, con una etapa dura de sinceramiento, de decisiones difíciles, como les he dicho una y otra vez, que me han dolido hasta a mí tenerlas que tomar, y me siguen doliendo porque sé que no es fácil, mismo Gonzalo recién me decía que la factura de gas se le más que triplicó, pero por suerte él me dijo “y entiendo, entiendo que tenemos que pagar lo que vale y tratar de reducir los que consumimos”. Yo les agradezco a todos aquellos que entienden, que se dan una oportunidad, que nos dan una oportunidad, entendemos que ese es el camino del progreso, que ese es el camino de trabajar juntos, ese es el camino que nos va a dar un mejor futuro para todos.

Así que gracias Dreyfus, gracias Margarita, estoy seguro que nos van a seguir acompañando otros 120 años más, a los cuales espero que me inviten, a los 240, y realmente encontremos que esto se multiplicó y que le agregamos valor, que es nuestro trabajo, a todas estas materias primas valiosas que tenemos, y cada vez se reduce más la exportación de cereales y cada vez aumenta más la exportación de proteínas y de productos con marca y absoluto valor agregado.

Gracias y buenos días a todos. (APLAUSOS)