Muy buenos días, bienvenidos a la Argentina

La verdad que es un gusto participar de esta reunión, y quiero ante todo agradecerles por su presencia y por sus aportes en avanzar en estos temas que impactan en el bienestar de nuestra gente.

Ya hemos transitado más de la mitad de la Presidencia del G20 y la verdad que estamos entusiasmados con el trabajo: los avances que estamos logrando juntos son importantes. Y también estamos contentos de que los miembros del G20 hayan apoyado ampliamente nuestras prioridades, debatiendo temas extensamente y proponiendo pasos concretos para que lo consideremos en la Cumbre de Buenos Aires en noviembre.

Justamente cada reunión es un paso más hacia la Cumbre de Líderes, que va a ser la primera que tenga lugar en Sudamérica, una región que tiene la vocación de aportar su visión, y tenemos nuestras aspiraciones de avanzar hacia lo que todos queremos, que es un desarrollo equitativo y sostenible.

Estamos presidiendo el G20 con el espíritu de ser un mediador en buena fe, fomentando el consenso en el marco de una discusión amplia y plural, porque queremos seguir demostrando nuestro compromiso con la cooperación internacional, el multilateralismo, la gobernanza global, y este sin duda es un momento clave para mostrarla. Vamos a seguir liderando el G20 con las necesidades de nuestra gente puestas, como siempre, en primer lugar, buscando construir sobre preocupaciones compartidas, sobre intereses comunes, y estoy convencido que estamos dando pasos claros en esta dirección. Sé que mantuvieron conversaciones muy enriquecedoras con varios de los grupos de trabajo con el fin de contribuir a este desarrollo más inclusivo.

Y en esto -siempre lo he visto como gobernante- la sociedad civil tiene un rol fundamental en este proceso de diálogo y construcción de consensos, porque si vamos a enfrentar nuestros desafíos comunes de manera colectiva, cada uno de nosotros tiene que hacer su parte. Creemos que no hay espectadores, todos tenemos que ser protagonistas, y tenemos que dar las discusiones en conjunto con la sociedad civil, no de espaldas a ella; porque las soluciones globales requieren compromiso, requieren la acción no solo de los gobiernos sino de todos los sectores de la sociedad. Por eso hoy vine a recibir el paquete de políticas con las recomendaciones que prepararon después de tantos meses de trabajo. Sé que el proceso involucró a más de 600 ONG de más de 40 países, estoy seguro de que será un aporte constructivo a lo que todavía queda por delante hacia la Cumbre de Líderes.

Quiero felicitarlos por haber firmado una declaración sobre anticorrupción, que sé que lo han hecho en conjunto con B20, esto es algo inédito en la historia del G20, trabajar por un Estado transparente, que esté al servicio de las personas, es fundamental para combatir y prevenir la corrupción. Desde la Argentina asumimos un fuerte compromiso con esta agenda y los resultados están a la vista.

También quiero destacar el trabajo que están realizando en materia de género, apoyando la decisión que tomamos de profundizar los acuerdos de las presidencias anteriores, y transversalizar el tema a toda la agenda. La Presidencia argentina solo será un éxito si continuamos trabajando juntos.

Por eso les agradezco nuevamente y los invito a que sigamos poniendo todo nuestro esfuerzo y talento para enfrentar colectivamente los desafíos globales del siglo XXI.

Muchas gracias por acompañarnos, de verdad. (APLAUSOS)