Buenos días a todos.

Gracias Gaby, María Eugenia, Pancho, a todo el equipo por acompañarnos, y gracias a todas las hermanas Macchiavello, María Luisa, por recibirnos.

Yo me acordaba de la primera vez que conocí a su padre, a don Silvio Macchiavello, hombre de pocas palabras pero de muchas ideas y mucho empuje, y creo, querido Goyo Zidart, que si viese esto que está tan lindo como Casa Amarilla, ¿no Goyo?, donde tantos recuerdos tenemos de haber trabajado juntos con Goyo en Boca, debe estar muy orgulloso donde esté viendo lo que han continuado sus hijas y han llevado a cabo.

Creo que él toda su vida transmitió y les transmitió a ustedes, y ustedes han seguido lo que vos dijiste en tus palabras, María Luisa, que lo que importa es confiar, confiar en lo que uno hace, confiar en sus ideas, confiar en su compromiso. Y claramente nosotros como Gobierno nos hemos propuesto, como decía María Eugenia, tratar de ampliar esa confianza, lograr que sea un sentimiento compartido, y que no más digan “esos tiempos difíciles y a pesar de esos tiempos tomamos la decisión”, no, que todos aquellos que hoy acá nos acompañan o que nos ven desde sus casas por la televisión, puedan decir que hoy tienen un Gobierno que quiere colaborar, que quiere ayudar, que cree que gobernar es cuidar, que gobernar es simplificar, que gobernar es estar cerca de todos aquellos que necesitan la presencia del Estado y tal vez especialmente de aquellos que quieren emprender, porque el camino del emprendimiento es el camino que nos va a ayudar a crecer.

Y por eso, impulsamos y logramos con un apoyo mayoritario la Ley Pymes, por eso tenemos el proyecto de Primer Empleo, que esperemos se trate en el Congreso a la brevedad; por eso hace unos días en Tecnópolis presentamos dos proyectos de ley para apoyar al mundo emprendedor, porque también sabemos que más del 60 por ciento de los empleos en el mundo entero, no sólo acá, en los próximos años los van a generar los nuevos y pequeños emprendimientos.

Entonces es fundamental que en esta nueva etapa que hemos emprendido de cambio en la Argentina, entendamos de una vez y para siempre que todos somos un mismo equipo, que no hay sector público y sector privado, hay argentinos, cada uno desde su lugar, intentando pensar cómo vamos a crecer, cómo vamos a generar desarrollo, oportunidades, porque ese es el camino, generar empleo de calidad para reducir la pobreza, ese es el camino de lo que nosotros llamamos “pobreza cero”.

Pero también necesitamos entender, y sobre todo en los debates que estamos teniendo todos estos días, que esto no se trata de un cambio económico, se trata de un cambio cultural; de volver a nuestras fuentes, en lo que Silvio Macchiavello creía, que es el compromiso con la calidad.

Este lugar nos lleva a pensar que nosotros podemos hacer cosas de calidad, de avanzada, combinar la mejor tecnología que existe en el mundo con nuestros recursos humanos, que son como los mejores que podamos tener en el mundo. Eso significa que todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo; no hay manera de que podamos construir el país que soñamos, si sólo algunos creen que tienen un compromiso con la calidad, con el esfuerzo, con la verdad, con el trabajo en equipo, y otra parte de la sociedad cree que no.

Ya el General Perón decía que por lo menos cada argentino tiene que producir lo mismo que consume, como un parámetro mínimo. Entonces, ahí está la verdad, ahí está el compromiso, y en eso es en lo que creía Silvio Macchiavello. Creo que lo que ha comenzado, que se transmite con esta inversión hoy, pero que son decenas, cientos de proyectos que han arrancado en la Argentina –yo he tenido la suerte ya de visitar Toyota, General Motors, Nissan, Arcor, Dreyfus, Bunge, Coca Cola-, son más de 35.000 millones de dólares de proyectos que se han lanzado, Pancho, no sé si la cifra ha crecido desde la última semana que hablamos;  seguramente.

Y esto comienza, no es de un día para el otro; cuando uno decide una inversión, viene un estudio final, viene la búsqueda de financiamiento, viene la contratación de la gente para construir lo que tenés que hacer, la gente que tenés que formar para poner en marcha la iniciativa. Pero ese proceso comenzó, y cada día vamos a estar un poco mejor; eso se va a acelerar si entendemos acá, en el corazón, que todos tenemos que ayudar; y que cada uno su lugar, debe entender que cuando no cumple, que cuando hace trampa al sistema, cuando fuerza un ausentismo, cuando inventa un juicio, cuando pone un palo en la rueda, está complicándole la vida a todos, a todo el resto de la sociedad.

Entonces hoy, acá, quiero decirle gracias a la familia Macchiavello por ratificar su confianza en el país, gracias también por prender una vela en la dirección correcta, y quiero  invitar a que todos los argentinos nos convenzamos de que escuchándonos, dialogando, trabajando en equipo, finalmente vamos a tener el país que soñamos, que nos merecemos, donde haya oportunidades de crecimiento para todos.

Buenos días, y felicitaciones. (APLAUSOS)