Buenos días, buenos días a todos, muchas gracias.

La verdad que me llena de alegría que me hayan invitado a compartir un día tan especial, para esta nueva familia Nissan-Renault. Me da mucho orgullo, me da mucho orgullo, volver a comprobar lo que podemos hacer los argentinos cuando trabajamos en equipo, podemos generar miles de nuevas oportunidades, miles de empleos para miles de familias, que a partir de hoy tienen este enorme desafío: producir esta camioneta para los argentinos y para toda la región, compitiendo en calidad y tecnología con las mejores cosas del mundo, y realmente es una enorme satisfacción. Y ahora también nos va a permitir, acá a los cordobeses, intercambiar con la cultura del trabajo, la tecnología y métodos y formas de los japoneses que me han dicho, Presidente, que hay cincuenta japoneses que han estado trabajando acá durante meses junto a los cordobeses. Me dicen que arrancaron extrañando mucho el sushi pero después conocieron el cabrito, y ahí se enamoraron, y cambiaron el Sake por el Fernet, y los cordobeses le demostramos que tenemos cosas muy ricas para disfrutar en conjunto.

Pero también como siempre les he dicho, el cambio es mucho más que un resultado económico, el cambio que hemos abrazado tiene que ver con una forma de encarar la vida, una forma de encarar la vida que es encontrar cuál es tu lugar, cuál es ese proyecto que te desafía y que te hace parte. Bueno, hoy estamos viendo miles de familias cordobesas que se sienten apasionadas, absolutamente apasionados, con lo que hacen. Y hablando de pasiones y de transmitirlas, acabo de aterrizar de Sudáfrica ayer a la noche -que el Intendente me fue a recibir tarde a la noche- donde me pude reunir con los líderes de los cinco países emergentes más importantes en este momento. Son todos países que también tienen sus desafíos, sus dificultades y que las enfrentan, pero todos con una visión positiva no solo de su futuro sino del nuestro, donde me volvieron a ratificar el apoyo a las reformas, a las transformaciones, que estamos haciendo. Yo les ratifiqué nuevamente que este cambio que llevamos a cabo en la Argentina es en serio, es un cambio profundo, donde sabemos que no hay soluciones mágicas y que no se hacen las cosas de un día para el otro, y que también aprendimos de que nadie nos va a regalar nada pero hemos decidido que queremos recorrer este camino juntos, y lo estamos haciendo con convicción.

También sé, y ellos me lo manifestaron, que hemos vivido momentos difíciles que todavía estamos recorriéndolos; una vez que habíamos tomado envión, estábamos creciendo, nos sentíamos muy contentos con lo que estábamos pasando, nos topamos con una tormenta de frente, y bueno, eso nos obliga a ir a poner más el hombro, a ir a poner todo. La tormenta tiene que ver justamente con conflictos comerciales que se dispararon en el mundo, especialmente en Estados Unidos y China, que traen volatilidad a los mercados, que esos mercados son lugares donde nosotros vamos a pedir prestado lo que necesitamos para cubrir esta mochila, que tenemos que ir achicando en el tiempo, que es el déficit fiscal. Es una mochila que pesa sobre todos los argentinos y nos impide crecer, pero la cual la hemos entendido y hemos decidido que vamos a terminar con este problema que arrastramos hace 70 años, que se empeoró mucho en los últimos 15 años, pero que desde hace dos años debatimos, buscamos y entendemos qué es lo que tenemos que hacer.

El otro problema de la tormenta fue que el precio del petróleo se disparó y los argentinos lamentablemente, por una equivocada política energética, pasamos a ser de exportadores a importadores de energía, y eso también nos expone a que si aumenta el petróleo nos golpea. Y después nos topamos con algo que tiene que ver con el cambio climático que fue la peor sequía en 50 años, y le pegó muy fuerte al campo, y el campo es uno de los grandes motores de este país, con lo cual también fue un golpazo. Pero no nos quedamos, todos estos meses, llorando las cosas que nos pasan sino que tomamos muchas medidas, actuamos rápidamente y eso nos permitió empezar a encarar estas nuevas dificultades, y lo hicimos de una manera inédita, sin cambiar el rumbo, sin dudar un instante que el rumbo es el correcto. Por esta razón y varias más, yo quiero decirles que más allá de los miedos, las preocupaciones, que soy el primero en saber que las tienen porque hablo con ustedes, los visito, los escucho, yo estoy convencido que esta dificultad que estamos enfrentando, esta tormenta, no es igual a otras del pasado. Primero por como reaccionamos, segundo porque esta vez tenemos muy claro hacia dónde vamos; tenemos muy claro qué tipo de sociedad queremos, una sociedad libre, democrática, donde cada uno de nosotros pueda elegir, como eligieron estas familias que se incorporaron a este proyecto de Nissan-Renault; una sociedad donde tenemos derechos pero tenemos obligaciones, porque todo lo que hacemos cada uno de nosotros impacta sobre nuestro vecino; una Argentina verdaderamente regional e integrada al mundo; una Argentina donde tengamos oportunidades todos aquellos que estamos dispuestos a comprometernos, y esto no era así en las anteriores dificultades que enfrentamos.

Otra gran diferencia es que ahora tenemos el apoyo del mundo como nunca lo tuvimos antes, el mundo entero le ha abierto los brazos a la Argentina, le ha dicho bienvenido a ejercer ese liderazgo en Sudamérica y hacer un aporte a la resolución de temas globales. Y ese apoyo ahora se agigantó ¿Por qué? Porque demostramos al no cambiar el rumbo que de verdad este cambio lo sentimos y lo abrazamos. La otra diferencia es por ejemplo lo que nos convoca hoy, este proyecto de Nissan-Renault que invierte miles de millones de pesos, creyendo en ustedes -los trabajadores argentinos- en lo que nos estamos comprometiendo. Y no es un hecho aislado, toda la industria automotriz ha comprometido y está llevando a cabo 5100 millones de dólares de inversiones, apostando a este nuevo objetivo, a este nuevo desafío que nos hemos planteado, que es exportar, exportar porque de esa manera exportamos nuestro trabajo, generamos trabajo de calidad que se lo llevamos al mundo, y todas las terminales están haciendo lo mismo ¿Y esto qué significa? Que a pesar de las dificultades que tenemos, a pesar de esta tormenta que no significa negarla, están pasando cosas muy buenas a la misma vez que tienen que ver con nuestro futuro, y esto en la industria automotriz no es un hecho aislado. Vaca Muerta: esta reserva increíble de gas y petróleo que encontramos hace dos años y medio, la pusimos en marcha en una mesa de productividad, sentándonos Gobierno provincial, nacional, empresas y trabajadores, y todos juntos fijamos reglas y en dos años y medio pasamos de que decline, que cada vez produzcamos menos gas y petróleo a producir cada vez más; el año que viene ya vamos a estar exportando petróleo y en dos años vamos a ser exportadores netos de energía.

¿Eso qué significa? Una revolución de empleo en esas provincias pero además significa que ustedes, para hacer estos autos, necesitan energía y vamos a volver a tener cada vez más energía propia, producida en la Argentina por argentinos y más barata, y eso nos va a permitir ser más competitivos, tener más oportunidades.

O como la revolución del litio, que está trayendo una revolución de empleo, en Catamarca, Jujuy y Salta y en cuatro años los argentinos vamos a ser los principales productores de litio para el mundo entero y el litio es fundamental porque es el mineral que se necesita más para las baterías que llevan los celulares, las baterías que van a llevar los autos en poco tiempo también. Y eso no es sólo que nos está pasando en el Norte; nos está pasando con la carne que Córdoba es gran protagonista, los cordobeses somos grandes protagonistas, Gobernador, y cada mes exportamos más carne y cada 100.000 toneladas que exportemos son 10.000 puestos de trabajo más y la Patagonia, por primera vez, el día lunes pasado, salió su exportación – Embajadora – a Japón. Se abrió nos abrió ese mercado, porque hemos abierto más de 69 mercados, en estos dos años y medio para 100 productos. Y lo mismo pasa con los cítricos que estamos exportando como nunca: abrimos Estados Unidos, después de 17 años de que no se lograba y la Mesopotamia se está embanderando con esto.

Y también, el turismo, que es una forma de generar divisas, es como si estuviésemos exportando, que batió récord, el año pasado: 6.700.000 extranjeros nos visitaron. Por primera vez, en la historia, recibimos más turistas que en Brasil y este año seguimos creciendo y hemos tenidos una vacaciones de invierno, que son récord también, con más de 5 millones de visitantes, ha estado lleno el Sur, el Norte, Córdoba, en todos lados y el turismo va a ser uno de los grandes generadores de empleo, en los próximos diez años. Por eso estamos poniendo mucha energía en generar más vínculos, más vuelos para que más gentes nos visiten y que los argentinos podamos visitarnos y conocernos más.

Y también el campo – después de este golpazo – dijo vamos a levantarnos como siempre ha hecho, y ha plantado en la cancha una siembra récord de trigo, que nos va a permitir que sigamos adelante y que volvamos a prepararnos para el año que viene con la soja y con el maíz.

Y por últimos quería destacar los servicios con valor agregado, que también no paran de generarse y que también Córdoba es una gran oferente de servicios con valor agregado para el mundo. Y la obra pública, que tenemos en marcha y hace décadas que no se veía semejante cantidad de obras: rutas autopistas, puertos, aeropuertos, energía, obras hídricas y Córdoba no es una excepción, pues después de años de no tener relación con el Gobierno Nacional, hoy, Córdoba tiene una agenda de obras muy importantes para destacar. Está la autopista que va a transformarse en la Ruta 19, entre San Francisco y Córdoba, una obra que fue pensada y diseñada, en los 70, y todos estos años hubo que esperar casi medio siglo para que esa obra esté en marcha; o las plantas depuradoras de líquidos cloacales, como la de la Ciudad de Córdoba, para 700.000 habitantes, también en San Francisco, en Río Cuarto, cloacas en Villa Allende. Son muchísimas obras, que se suman a las obras que está haciendo el Gobierno de la provincia de Córdoba también. (APLAUSOS).

Pero todo esto se los digo no para negar los problemas que tenemos, no para decir que esto alcanza, claramente no alcanza, pues necesitamos más trabajo, más oportunidades para más argentinos y vamos por más, pero sin negar las cosas buenas que nos están pasando para tener la energía para enfrentar los problemas, que heredamos de años y años de esconder las cosas debajo de la alfombra.

Pero lo que quiero decirles, también, es que ir por más significa más diálogo, más trabajo en equipo, porque esto que logramos hoy tiene que ver – por ejemplo – con una de las Mesas de Productividad, de la industria automotriz, que le llamamos “Plan un Millón de Vehículos”. Y ahí nos sentamos con los gremios de SMATA y de UOM, que están en la industria automotriz, con las empresas, con los gobiernos provinciales, el gobierno nacional y dijimos: “qué es lo que no está funcionando, qué tenemos que arreglar en la logística, en los trámites, en la simplificación, en las aprobaciones, en los impuestos, la AFIP y la Aduana todos trabajando en equipo y logramos este nivel de compromiso, una Ley de Autopartistas para tener integración local y el resultado fue este y entendimos todos que más productividad significa hacer las cosas mejor y hacer las cosas mejor más importante que la calidad de esta camioneta es lo que nos pasa a nosotros, cuando hacemos las cosas mejor. Porque cuando hacemos las cosas mejor somos personas distintas, tenemos otra actitud frente a la vida, tiene que ver con nuestra felicidad sentirnos parte de un proceso donde se hacen las cosas bien y para eso hay que dialogar con sinceridad y honestidad, con actitud constructiva y esto es lo que hubo en la Mesa de Productividad de la industria automotriz y lo que está habiendo en todas, porque acabo de terminar una reunión para la maquinaría agrícola.

Eso justamente no tiene que ver con lo que pasó, la semana pasada - con la propuesta que impulsamos desde el Gobierno - acerca del nuevo rol para las Fuerzas Armadas, que están integradas por más de 70.000 argentinos y argentinas comprometidos con ganas de ser parte, de ayudar a darnos tranquilidad, a darnos seguridad, algo tan importante y que ha sido centro de la política de este Gobierno. Y lo que propusimos fue adaptar a las Fuerzas Armadas para estar listas para las amenazas globales, del siglo XXI, que no son las mismas del siglo XX. Y la primera es el terrorismo y la Argentina ya sufrió las consecuencias del terrorismo; y la segunda son los ciberataques y la tercera es la lucha contra el narcotráfico, que la hemos dado desde el primer día, de este Gobierno, se acabó la pasividad, la inacción, la complicidad. Los hemos enfrentado desde el primer día, en cada rincón, del país y trabajando en equipo con todos los Gobernadores. Y ahí las Fuerzas Armadas pueden cumplir un rol muy importante: ayudarnos a cuidar las fronteras y a darle apoyo logístico a las Fuerzas de Seguridad Interior y ante esta propuesta la reacción de la oposición fue de rechazo, los distintos sectores de la oposición rechazaron y ahí es donde uno se sorprende y uno dice: “cómo si son candidatos a presidente, aquellos con los que yo competí hace dos años y medio, propusieron exactamente lo mismo”, proponían que las Fuerzas Armadas fueran parte de ayudar a que los argentinos vivamos más tranquilos. Ese rechazo no está bien, porque eso es justamente lo contrario de la sinceridad, la honestidad y la actitud constructiva. Y necesitamos esos valores para construir la Argentina que les dé oportunidades de futuro, de un futuro mejor a todos los argentinos.

Queridos cordobeses, ustedes arrancaron este cambio, ustedes son de los que lideran este cambio y los invito a que sigamos trabajando juntos. Gracias Nissan- Renault por creer en los argentinos, en creer en las capacidades que tenemos y especialmente en reconocer que cuando los argentinos nos ponemos a trabajar juntos somos imparables.

Muchas gracias a todos y muy buenos días. Felicitaciones por este lindo proyecto. (APLAUSOS).