Buenos días a todos, querido Gobernador, compañeros de equipo, trabajadores del INVAP, del Grupo Grobo.
Ojalá todos los días pudiese empezar mi trabajo con un paisaje como éste. Desde muy chico vine acá Gobernador y siempre vengo, así que no me tienen que decir que venga porque es un lugar de los que me ayudan a conectarme con la esencia, con los sentimientos, con la tranquilidad, con la reflexión. Es un lugar maravilloso, y en el que dentro de poco también vamos a tener la visita de quienes tienen que ser parte del futuro en el trabajo con INVAP, esto es volver a trabajar con la NASA. Va a visitarnos acá, y ha elegido pasar un par de días en Bariloche, el Presidente de los Estados Unidos.
También es un día muy especial porque venir acá es tomar contacto con algo que es tan importante para nuestra comunidad, tan central, que es la pasión por lo que uno hace. Debemos estar demorados, no uso reloj, pero seguramente me han sacado del cronograma, porque no los podía parar a los ingenieros del INVAP que querían explicarnos más cosas. Yo también me hubiese quedado todo el día, pero tengo un equipo que hace su trabajo y nos tironeaba desde el satélite al avión no tripulado, nos fue sacando para llegar acá, para no demorarlos más a todos ustedes.
Yo me quería quedar porque cuando uno ve lo que es un argentino apasionado, eso a mí me conmueve y explica por qué estoy acá, porque creo en lo que decía Gustavo y lo que dijo el Gobernador: los argentinos tenemos con qué, claramente tenemos con qué. FRONTEC explica muchas de estas cosas que tienen que pasarnos cada vez con más frecuencia, que es creer en nosotros mismos, en nuestras capacidades, creer que si trabajamos juntos vamos a lograr esos objetivos.
No importa si es una empresa pública o privada, importa si podemos agregar valor, si podemos generar nuevas oportunidades. Acá pueden combinar, justamente estamos viendo que lo que parece casi imposible se da, casi cuarenta años de investigación, de desarrollo científico aplicado con una empresa especialista en agricultura, en otro lugar de este enorme país que tenemos, y que se vinculan en otro momento del tiempo y que quieren abarcar otra dimensión del espacio, quieren invadir el mundo, en el buen sentido, con nuestro conocimiento, y eso es maravilloso porque si no creemos en esto, no apostamos a esto, no vamos a conseguir que, a partir del trabajo, la inclusión avance en todo el país.
Entonces yo no tengo más que felicitar a todos los que han sido responsables de esta iniciativa, realmente es un orgullo para todos.
Queremos ser parte del mundo, queremos ser parte del siglo XXI, y estas cosas son las que dicen: la Argentina puede ser parte del siglo XXI, y el mundo nos ha abierto la mano nuevamente.
Lo que hemos visto estas últimas semanas son visitas sucesivas de los principales líderes del mundo, resultando en recomendaciones e invitaciones; justamente en esta última visita de Hollande, con el gobierno francés firmamos un acuerdo para trabajar en conjunto, INVAP y una empresa francesa importante.
Lo mismo ya estamos haciendo con la hermana República de Italia, que quiere aumentar la colaboración y las tareas, diversificando y apostando a nuestras capacidades.
Así que decirles que, sin duda, así como decía Grobocopatel, el primer paso de la inclusión, la primera potencia que tenemos en este país es nuestra capacidad de producir alimentos, y esto nos abre la posibilidad de multiplicar varias veces lo que estamos haciendo.
Y lo tenemos que hacer, porque detrás de eso no sólo es cuidar el medioambiente, que es otro eje fundamental con el cual nos hemos comprometido en la última Convención contra el cambio climático en París, sino que además va a generar más alimentos que podamos exportar, que podamos acercar al mundo entero, y especialmente a los argentinos.
Así que apostando a que los FRONTEC se multipliquen, a que Bariloche, este lugar maravilloso, sea un móvil de inspiración para el resto de la Argentina; que podamos apoyar a Río Negro, como queremos apoyar a todas las demás provincias, trabajando en conjunto, con la misma camiseta, independientemente del partido político al cual pertenezcamos, todos con la camiseta de Argentina.
Gobernador, cuente conmigo y con mi equipo las 24 horas del día. Y todos ustedes cuenten conmigo, como siempre les digo. Hemos decidido formar el mayor equipo de la historia de Argentina: 40 millones de argentinos para cambiar la historia.
Muchas gracias a todos por estar esta mañana acá.