racias querido tocayo; gracias queridos cordobeses por recibirme una vez más en esta que es mi provincia también, realmente acá nació el cambio, acá nació la decisión de cambiar la historia y cruzar el río dejando atrás el pasado, para llegar al futuro que tanto deseamos y nos merecemos, y que siento que estamos más cerca que nunca. Por eso es tan importante valorar esto que está avanzando, y gracias muchachos por el trabajo que están haciendo, ¿cómo te llamás?

TRABAJADOR.- Osvaldo.

PRESIDENTE.- ¿Qué hacés vos acá?

TRABAJADOR.- Estoy en la parte técnica de topografía.

PRESIDENTE.- Muy bien Osvaldo, gracias, a vos y a todos los muchachos, a los ingenieros, la gente de Vialidad, Patricia nos acompaña, porque como dijo el Intendente acá estamos dejando atrás una historia de frustraciones, son décadas de prometer esta autopista entre San Francisco y Córdoba y esto no sucedía, y ahora está muy avanzada, está muy avanzada, ya tenemos tramos terminados, estamos a meses de que realmente esté terminada. Y esta es una alegría para los cordobeses y una posibilidad, una posibilidad de transformar esta vía de comunicación en más trabajo, no solo trabajo para los que la están haciendo, sino trabajo que va a surgir de estar mejor conectados, trabajo que va a surgir de tener seguridad para viajar y no estar expuesto a que gracias al aumento de producción que ha tenido el cambo argentino, aquellos que tienen que circular corran peligro al convivir con los camiones sin banquina, tan cerquita, una locura, una locura, vidas y vidas que hemos perdido todos estos años por la ausencia de un Estado, por la ausencia de gobiernos que se ocupen -como decía mi querido Intendente- de que los impuestos de la gente vayan a la gente, vuelvan a la gente, y tengamos un Estado que se ocupa de generar las condiciones para crecer, para crecer trabajando, nadie crece porque llueve el crecimiento, se crece porque hay compromiso como el que tenemos hoy en la construcción de esta ruta, profesional entre el sector público y el sector privado.

Y esto es parte de esto, de darles las herramientas, como también lo es este crecimiento, esta duplicación del Aeropuerto de la Ciudad de Córdoba, Pajas Blancas. Hoy están llegando el doble de pasajeros que en el 2015, eso es comunicación, eso es más turismo, eso es más trabajo, más intercambio, y sigue creciendo, porque el cordobés por suerte está lleno de talento, está lleno de capacidades, y si le das la posibilidad de conectarse, produce, emprende. Pero claramente, por más talento que tenga, por mejor idea que tenga, por mejor proyecto, por mejor equipo, si no puede lo que produce transportarlo porque no existe ruta, no hay manera, no hay manera; y si tampoco puede estar conectado con otra cosa fundamental del siglo XXI, que es internet, tampoco hay futuro. Por eso también estoy muy contento que no solo hemos conectado más de 70 localidades pequeñas, gracias a ARSAT, con internet de calidad: 12 hospitales con Telesalud, ¿qué significa eso? Que desde esos hospitales un puede hacer consultas a los hospitales centrales sin tener que viajar, especialmente cuando tienen que viajar con los chicos, ¿no?, una consulta pediátrica, tiene que trasladarse la mamá o el papá, dejar su trabajo, ir al hospital de la Ciudad de Córdoba o a veces tiene que ir hasta el Garrahan a hacer una consulta más compleja. Hoy la puede hacer desde su localidad, usando la tecnología.

Y ni que hablar de la alegría que me da que entre la duplicación de escuelas rurales que hoy están conectadas a internet hay 113 escuelas en la Provincia de Córdoba que hoy los chicos tienen acceso a todo el conocimiento universal que te da internet, ¿para qué?, para que tengan la formación que necesitamos para ser parte de los trabajos del futuro.

Estas con todas cosas que están sucediendo ahora, en este momento, y estas son las que yo siempre les digo “las bases”, las bases, parte de las bases que necesitamos para crecer. Como decíamos también en la reunión en San Francisco, que también estuve la ronda de empresarios de pequeñas pymes del Parque Industrial, estábamos ahí con Mario, y ellos me preguntaban, “¿y la VUCE funciona?”, para todos, la VUCE es la Ventanilla Única de Comercio Exterior, ahora estos pequeños productores, pequeños emprendedores, hay algunos de equipamientos pequeños, rulemanes, exportan ya a varios países, lo pueden hacer sin moverse de su planta, todo por internet, sin trabas, sin burocracia, sin gestores raros. Y todo ese tiempo que les devolvimos es tiempo que van a usar para crear otras cosas, para producir cosas nuevas, y van a necesitar emplear más gente, y eso es lo que necesitamos, que todos podamos tener la oportunidad de ser protagonistas, como vos, que hoy sos protagonista de esta Ruta que estamos construyendo que es futuro. (APLAUSOS)

Y sobre estas bases, sobre estas bases, queridos cordobeses, estamos listos para ir por más, para ir por el proyecto de crecimiento de veinte años ininterrumpidos, conectados al mundo como nunca antes, sobre todo ahora después del último acuerdo Unión Europea-MERCOSUR que después de veinte años lo logramos, y nos abre el mercado de 500 millones de personas, para que los productos de calidad que hacemos en la Argentina lleguen a cada uno de esos países, a cada uno de esos consumidores. Y eso empieza a tomar color porque estos tres años y medio que fueron duros, y yo agradezco una vez más cómo los cordobeses y los argentinos pusieron el hombro, cómo bancaron, cómo siguen bancando, porque esta pequeña recuperación que estamos teniendo mes tras mes todavía no llegó a muchos, y se va a consolidar esa recuperación cuando despejemos una incertidumbre grande que hay en el mundo respecto a nosotros, y ustedes saben cuál es: si vamos a volver atrás o vamos a terminar de cruzar el río y abrazar el futuro para siempre. (APLAUSOS) Y como eso lo vamos a despejar en las PASO, que les pido a todos que vayan a votar que es importante empezar a mandar el mensaje desde ahí, que los argentinos no volvemos atrás, que los argentinos vamos al futuro, despejada esa incertidumbre eso va a acelerar la recuperación de la Argentina y el crecimiento. Y les garantizo que como lo estamos viendo, los más de 200 mercados abiertos donde llega no solo la carne, todos los meses exportamos más carne, ahora va a ser cerdo; maní, limones, que ustedes no tienen pero tienen los tucumanos, tiene la Mesopotamia; arándanos y tantos otros productos. Ahí se puso contento el Intendente cuando dije maní, cada uno tiene su…, vos tenés golosinas, él tiene maní, qué va a ser, pero el maní que hace ARCOR con chocolate también está bueno, es maní de ustedes pero le ponen chocolate, está muy bien.

Agradecerles a todos realmente que estén acá hoy, desafiando el frío que hoy, como buen invierno, estamos teniendo, pero ratificando la esperanza, la esperanza de que sobre estos hechos reales lo único hacen es ratificarnos que estamos en el buen camino, de que somos capaces de cambiar la historia, y que realmente cuando nos ponemos a trabajar juntos, diciéndonos la verdad, en equipo, somos imparables.

Gracias a todos, muchas gracias, de verdad.