Buen día, buen día. Gracias Alberto por la bienvenida siempre tan cálida. Lo mismo que todos ustedes en un día también especial. La verdad es que es la sexta vez que visito esta maravillosa provincia como Presidente, vengo desde muy chico porque, como turista, es un lugar único el que tienen ustedes, la verdad muy envidiable. Y, feliz también de ser el primer Presidente que viene a Pomona. Intendente, buenos días. Gracias por recibirme. Hincha de Boca me dijo, así que estamos bien, arrancamos bien desde la mañana. Gracias, chicas, por acompañarnos.

Bueno, Alberto, felicitaciones también por la gran elección que hicieron. La gobernadora va a poder también continuar la obra que has iniciado, que, como decías, tiene un foco en desarrollar la provincia, en generar empleos de calidad, y toda la capacidad productiva enorme que tiene esta provincia, especialmente en un tema que vos destacaste que es generar energía.

La Argentina se ha comprometido, en esta nueva etapa, como parte central del cambio que emprendimos hace tres años y medio, volver a poner el foco en generar energía, en ser unos importantes productores mundiales de energía. Y, una pata de esa producción de energía pasa por todo lo que hemos lanzado con los proyectos Renovar, en todo lo que es lo renovable, energía renovable, energía limpia, que con Sebastián veníamos diciendo en el camino que tenemos 97 proyectos en construcción, que realmente van a terminar, a lo largo de este año, muchísimos de ellos. Ya 41 que están en funcionamiento generando energía para 900 mil hogares de todo el país. Este parque solo son dos Bariloches, me decía Sergio Whisky recién, dos Bariloches que podríamos abastecer. Entonces, eso muestra la capacidad que tenemos, la posibilidad que tenemos, lo que nos ha dado la naturaleza y que ahora lo estamos poniendo en valor, porque son los vientos, es el sol, es la madera, todo el biogás, cantidad de proyectos, pequeños proyectos de recuperación hidroeléctrica, por todo el país. Estamos en 21 provincias llevando a cabo este desarrollo, y es algo realmente muy importante para todas las economías regionales también.

Estamos hablando de más de 9 mil puestos de trabajo, fábricas que se han montado para montar estos bichos gigantescos que, también me decías, que por primera vez el Puerto de San Antonio Oeste recibió estas paletas gigantes que es lo que vamos a seguir importando, todo lo demás se está empezando a fabricar acá. Y, eso ha generado también trabajo en los puertos. Entonces, todas las comunidades están viviendo alrededor de esta transformación, y después cuando eso empiece a funcionar, es energía, energía para que todo el talento que tenemos lo podamos poner en marcha, haciendo distintos tipos de cosas.

Y, como decía Alberto, todo lo que podemos producir hay alguien que lo quiere comprar, porque ahora la Argentina se conectó al mundo. Estas buenas relaciones que vimos en el G20, que vinieron todos los principales líderes del mundo, ahí también vino el líder de Arabia Saudita que es el que necesita toda la alfalfa que podamos producir. Así que eso también es mucho trabajo en cada una de estas localidades en producir, en poner en valor la tierra y después en producir la alfalfa todos los años. Lo mismo que pasa con la cereza, que no termino de saber y de entender cuál es la mejor cereza, porque los de Neuquén dicen que la mejor es la de ellos, ustedes que es la de ustedes, los de Santa Cruz, la de ellos. Pero, lo importante es que todos vamos a exportar también mucha cereza. Eso son 100 mil puestos de trabajo que se van a dar en estas tres provincias en los próximos años porque hemos abierto el mercado de la cereza a China. Como también el de la carne a Japón para Río Negro y, ahora, a China también. Va a necesitar mucha carne China, y acá estamos para producirla.

Pero, esto son revoluciones que hemos comenzado como parte fundamental de lo que es la Argentina que viene, esta Argentina que genera empleo todos los días. Y, en esas revoluciones también está como algo importantísimo la conectividad, porque si no estamos conectados, los argentinos, en este enorme país que tenemos, entre nosotros y con el mundo, nada va a suceder. Por eso, es tan importante la revolución de los aviones, de los aeropuertos. Las inversiones que hemos hecho en el aeropuerto de Bariloche, este invierno vamos a batir un nuevo record, ¿no, gobernador? Más de 40 vuelos por día, va a estar lleno de turistas viniendo a disfrutar de lo que es la maravilla de Bariloche y todas las zonas de alrededor. Y, para eso, hay nuevas líneas aéreas, nuevas líneas operando, trabajando, que a la vez va cada vez a hacer más mantenimientos en Fadea, nuestra fábrica de aviación, del Estado, en Córdoba que está dándoles servicio a todos ellos por primera vez. Y, JetSmart, una nueva que ya vendió miles de pasajes y todavía no empezó a volar. Entonces, eso demuestra que hay una demanda, y que está ahí para generar todo este movimiento, porque obviamente todo eso, ¿a qué va a llevar? A más trabajo para los remiseros, más trabajo en hotelería, en gastronomía, y eso es lo que queremos. Trabajo, trabajo para todos los argentinos, ahí donde nacieron, ahí donde viven, donde quieren vivir, sin tener que abandonar nunca más su lugar porque en su lugar hay posibilidades de desarrollo, en esta línea de trabajo que está siguiendo el Gobernador. En conjunto con el Gobierno nacional vamos a ir encontrando la forma de desarrollarnos, y ¿de qué manera? Trabajando en equipo, diciendo la verdad, no escondiendo los problemas, resolviéndolos de a uno, y yendo a la raíz de los problemas. Nunca más el atajo, la mentira que nos ha llevado a años de frustraciones. Ahora, sabiendo que cuesta porque todo lo que estamos haciendo cuesta, lleva su tiempo, pero es para siempre. Estas cosas que estamos haciendo van a durar para siempre, van a generar posibilidades de desarrollo de verdad, con continuidad en el tiempo.

Con lo cual, estoy muy feliz de estar hoy, nuevamente acá, en esta maravillosa provincia y esperando que sigamos trabajando juntos en esta línea que lo que busca es un mejor futuro para todos, con cosas reales, con cosas con sustancia, con posibilidades de crecimiento casi infinitas porque la verdad es que todas estas cosas, uno empieza con la alfalfa, con la cereza y después no sabe dónde termina porque siempre aparece algo nuevo.

Nosotros, los argentinos, somos gente creativa que somos capaces de innovar, de realmente sumar y, sobre todo, en provincias como ésta, donde está llena de talento y recurso humano valioso que quiere hacer cosas diferentes. Y, acá estamos, para ayudarlos dándoles herramientas fundamentales como es la energía y la conectividad.

Gracias, y a seguir trabajando juntos. Felicitaciones a Genneia por esta nueva inversión que no nos paran de sorprender. Sigan adelante y seguiremos con más apuestas a favor de los argentinos.

Muchas gracias.