Muy buenas tardes: Presidente del Colegio de Abogados de Buenos Aires; concurrentes, gracias por invitarme a participar de este encuentro, que los tiene, una vez más, como protagonistas.

Y una vez más, como le dije aquella vez, los quiero felicitar por esta iniciativa, que tiene como objetivo construir la Argentina que queremos y justamente necesitamos esto que ustedes impulsan, que usted lo dijo en sus palabras presidente, que son espacios de diálogo, aceptando pluralidades de voces y fundamentalmente aprender a escucharnos entre nosotros.

El diálogo y la búsqueda de consensos es el camino claro hacía el progreso y el bienestar de los argentinos y es el Gobierno el primero que tiene que dar el ejemplo. Hoy hay un Gobierno, que trabaja en base al diálogo, que promueve la cultural del acuerdo – como lo hicimos con los Diez Acuerdos Básicos – que compartimos con toda la dirigencia, hace algunas semanas. Acá está el doctor Pichetto que lo recibió y que apoyó, como también lo hizo el Colegio de Abogados.

Necesitamos esos consensos para que los argentinos y el resto del mundo tengan la certezas de que hemos podido dejar atrás algunas cosas, que ya no se discuten en casi ninguna parte del mundo como el equilibrio fiscal; el combate definitivo contra la inflación, y algo fundamental, el cumplimiento con nuestros acreedores, recuperar el valor de nuestra palabra.

Y hoy hay un Gobierno que resuelve los problemas sentándose en la mesa con todos los actores, que debate – con disidencias – pero con buena fe y en estos tres años y medio trabajamos con decenas de mesas sectoriales, con más de 200 cámaras empresariales y más de 100 sindicatos. El presidente asiste, personalmente, a la mayoría de esos eventos y buscando que entre todos ver en qué podemos mejorar, qué oportunidades podemos potenciar.

Hoy, también, hay gobernantes que damos reportajes y conferencias de prensa, sin elegir a dedo a los periodistas y lo hacemos porque creemos que para crecer y desarrollar nuestro país hace falta tener calidad democrática e instituciones fuertes, eso es condición necesaria para el desarrollo.

Y junto con estos dos pilares se encuentra el tema, que los convocó, en este año de trabajo: la transparencia. Desde el Gobierno impulsamos una agenda de transparencia en el Estado, como hace mucho tiempo no se hacía. Un Estado al servicio de la gente y también un Estado transparente, que empieza por mostrar en qué gasta el dinero de la gente y tiene funcionarios obligados a tener un alto estándar ético.

En esta gestión se terminó con el ocultamiento de la información. Los funcionarios nos pusimos límites como nunca antes, porque no estamos acá para beneficiarnos, estamos para servir. Hoy hay reglas claras de cómo debemos mostrar nuestro patrimonio, reglas que estudian y resuelven posibles conflictos de interés y hasta normas que definen cómo podemos o no podemos nombrar familiares en el gobierno.

Hoy – como decía el presidente – tenemos una Ley de Acceso a la Información Pública – gracias a la cual los ciudadanos pueden saber qué hacemos con su dinero y lo más importante que no tengan dudas que trabajamos para ellos y no para beneficiar nuestros propios intereses.

Y hoy hay un Estado, que combate seriamente las mafias y previene la corrupción. El Decreto de Necesidad y Urgencia de la Extinción de Dominio es un reflejo claro de la postura, que los argentinos tomamos. A partir de este decreto queremos recuperar los bienes de la mafia, el narcotráfico y la corrupción. Y la Ley del Arrepentido – ustedes saben – que se volvió una pieza clave para el avance de las causas judiciales, y que junto a la Ley de Defensa de la Competencia, que combate los casos de cartelización y el proyecto de Ética Pública son todos ejemplos claros de este cambio muy profundo y que, insisto, es la base para todo lo demás.

En otro plano, la revolución de la conectividad de Internet, revolución que impulsamos desde este Gobierno, favorece enormemente la transparencia y erradica comportamientos ocultos, que dan lugar a la corrupción. Usted hablaba de los expedientes electrónicos, el Gobierno Nacional ya tiene todo en expediente electrónico. Ahora las compras, licitaciones, sueldos, declaraciones juradas, presupuestos están todos publicados en Internet, en datos gob.ar.

Antes la contratación de obra pública se hacía en papel y esto favorecía la cartelización; cuando digo antes habló de cuando comenzó nuestro gobierno, hace tres años y medio atrás y había tres empresas promedio por licitación; hoy son más de 15 empresas promedios las que participan y todo se hace por Internet, 5 veces más que en el 2015, y gracias a esto los costos en la construcción bajaron 40 por ciento. Sí, 40 por ciento. Eso nos da más presupuesto para hacer más obras para la gente.

Esto es solo algunos de los avances, que hicimos juntos los argentinos, en estos años, pero lo que hicimos no es lo que veníamos a hacer, sino lo que tuvimos que hacer. Claro que hubiese sido mucho más efectivo poder trabajar sobre una base institucional inquebrantable, pero no estaba; lo que había era muy frágil.

Por eso, después de tres años y medio, me enorgullece decir que tenemos una mejor calidad democrática e instituciones más transparentes, más sólidas que en el 2015. Y claro que falta muchas más cosas, pero hoy ya podríamos decir – ustedes podrían decir – que tal vez no hay nada que más le convenga a los abogados que un ingeniero. Eso nunca vamos a decirlo al revés, los ingenieros nunca lo que más le va a convenir es un abogado. Pero que este camino sea difícil, que este camino lleve más tiempo no significa que no lo estamos haciendo, quiere decir que esta vez es de verdad, que esta vez es a conciencia.

Por eso para sacar a la Argentina adelante necesitamos de la participación, el compromiso y aporte de todos, que es lo que ustedes hicieron, durante este año de trabajo. Y también tenemos que recordar que la calidad institucional no es solamente un requisito necesario y fundamental para el progreso de nuestro país, a nivel nacional. Esa calidad institucional se tiene que replicar en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que tiene que tener sus leyes de acceso a la información pública, que tiene que poner – a partir de la tecnología – la información al servicio de la comunidad. Y esta es una tarea, que en muchos casos, todavía no comenzó.

Así que sería, también, muy bueno, y los invito a que organicen este tipo de foros y debates también en distintos lugares del país y que convoquemos desde el verdadero lugar de la transformación; desde el verdadero origen de la transformación, que estamos llevando a cabo, que es: “ Los argentinos desde la comunidad”, que cada gobernante se haga cargo gobernante se haga cargo de llevar esta agenda adelante, como corresponde, porque – insisto – es condición absolutamente necesaria, aunque no suficiente para que tengamos realmente el desarrollo que nuestro país se merece.

Los felicito por el trabajo y muchas gracias por haberme invitado. (APLAUSOS).