Buenas noches a todos: Cien años es mucho tiempo, fue un siglo de trabajo sin interrupción, donde FIAT enfrentó, junto a nosotros, nuestros vaivenes, nuestros ciclos y siempre apostando al futuro. Y quién dice que no tiene algo que ver con el corazón – como dijo John – en el cual se metió FIAT en el corazón de todos los argentinos y que no sólo son decenas de miles de familias, que crecieron trabajando en todo el Grupo FIAT, sino que también están los cientos de miles que tienen que ver con el “Fitito”, con el Dunas, con el Fiorino, con algunos de esos autos que circularon y circulan por algunas de las calles argentinas.

Y yo me animo a contar algo más: yo nací en una casa, con un padre, que fue el gran maestro que he tenido en mi vida, más allá de que hayamos tenido diferencias, en muchos momentos, que se han hecho públicas, y donde me enseñó dos cosas: la cultura del trabajo, que todos los días había que levantarse temprano y hacer cosas que generasen una mejora a la comunidad y la segunda para él era Dios y FIAT, porque estuvo más de cuarenta años en sociedad – lo hablaba con Cristiano, hoy – con FIAT. Yo hice una pequeña alteración: puse Boca, después FIAT, a eso fue a lo que me atreví. (APLAUSOS)

Pero quiero destacar que FIAT – una vez más demostró, durante estos tres años – su enorme compromiso con nuestro país, renovó en forma completa su Planta en Córdoba y además desarrolló decenas de autopartistas locales. Ese es el enorme valor de esta industria, la gran cadena de la que forma parte, a partir de la apuesta a que muchos se desarrollen, es así es animar a otros a apostar, pero este círculo virtuoso siempre tiene que estar respaldado por un Estado responsable; un Estado que escuche y responda con las herramientas que necesita cada industria.

Así fue que acompañamos las inversiones de estos años, con la Ley de Fortalecimiento del Desarrollo del Autopartismo, que hoy ya representa inversiones por más de 2.300 millones de dólares. Esto nos permitió la modernización y desarrollo de la cadena de valor autopartista, pero – como sabemos todos – este año estamos transitando una coyuntura difícil para todos, también para este sector.

Por eso para salir adelante más fortalecidos avanzamos con los reíntegros a la exportación, de los vehículos destinados al MERCOSR, porque creemos en el potencial enorme, que tenemos.

Si miramos los últimos años la industria automotriz es ejemplo de integración regional, de inversión, de innovación tecnológica. Durante el 2018 dio trabajo a más de 60.000 trabajadores y su producción alcanzó cerca 490.000 unidades y la cadena es mucho más grande pues son cientos de Pymes autopartistas, que producen desde tapizados hasta piezas de motor de alta calidad. Sólo en Pymes metal-mecánicas que trabajan para esta industria hay más de 40.000 personas empleadas y las exportaciones de todo el complejo automotriz alcanzaron, el año pasado, más de 8.000 millones de dólares y el MERCOSUR explica 70 por ciento de estas exportaciones.

Por eso como presidente pro tempore del MERCOSUR nos hemos comprometido a seguir profundizando la integración entre estas partes. Para hacerlo posible tenemos que modernizarlo; el MERCOSUR tiene que pasar de ser una herramienta para defender los mercados internos de cada país a ser una herramienta para complementarnos e integrarnos inteligentemente al mundo. Queremos que los autos argentinos lleguen a más regiones y a todos los continentes y por eso estamos avanzando con nuevas negociaciones para abrir nuevos mercados. Y como decía Cristiano: “enfocados en mejorar nuestra competitividad”.

En el 2017 abrimos el mercado de Colombia y gracias a eso aumentamos, en los últimos meses, 60 por ciento nuestras exportaciones. Queremos y necesitamos más acuerdos como esto. Vamos a ir a Centroamérica, al norte de África y vamos a poder complementarnos muy bien con Europa, si este acuerdo tan esperado de tantos años se termina firmando, en los próximos meses, que es MERCOSUR y la Unión Europea. Todo esto significa más inversiones, más producción, más negocios para nuestros proveedores locales, o sea significa más trabajos para los argentinos.

Queridos amigos, el mundo está ahí ofreciendo oportunidades y tenemos una industria de calidad, con la que podemos a la Argentina en uno de los polos más importantes de producción en el mundo. Hoy hablábamos con John de que los desafíos a futuro son apasionantes, el mundo cambió, el paradigma es otro; ya no hablamos de la industria automotriz solamente, sino que hablamos de la movilidad. Ya no se trata de autos en sí mismos, se trata de construir soluciones para que las personas viajen mejor y más seguras. La movilidad del siglo XXI va a ser radicalmente distinta a la del siglo pasado. Y acá estamos, vamos a trabajar juntos para que esta transformación no sea una amenaza, sino una fuente de oportunidades.

Les quiero preguntar: ¿cómo no vamos a confiar en el futuro que estamos construyendo juntos? Sí cambiamos y hoy nos relacionamos con los países de una forma madura e inteligente; sí cambiamos y hoy estamos determinados a hacer lo que haga falta para crecer y dejar los fantasmas definitivamente en el pasado.

Nuestro sueño es seguir juntos, que FIAT transite, los próximos cien años, en una Argentina que cambió para siempre y que nos explote el corazón de orgullo por ser protagonistas, del siglo XXI. Por eso, esta noche le digo: “feliz cumpleaños, FIAT. Gracias por ser parte activa de esta generación que está cambiando la Argentina para siempre y que, por favor, no se olviden de invitarme para los 200 años de FIAT, en la Argentina. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).