Buenos días a todos, disculpen la demora pero la Gobernadora estaba distraída en La Plata, no tiene nada qué hacer…, no le vamos a cobrar ninguna multa hoy.

Pero bueno, estamos muy contentos; la verdad que en nombre mío, de la Gobernadora, del rabino Bergman, ministro de Medioambiente, estar acá junto al intendente de Pilar, mi amigo Nicolás, junto a todos ustedes, en este muy lindo día, en esta reserva natural increíble que tiene Pilar, festejando el Día Mundial de los Humedales, y comprometiéndonos hoy a impulsar una ley en el Congreso, que ya hemos visto, apoyado y elaborado en detalle con el Ministro que tiene la función de proteger y regular el cuidado de los humedales.

Los humedales no es algo con lo cual los ciudadanos nos topemos todos los días, es más, la mayoría no debe saber, como no sabía yo hasta hace algunos días, qué era un humedal. Es un espacio generalmente plano, donde se acumula agua, y eso genera un ecosistema que genera agua dulce, permitiendo además regular tanto el tema inundaciones, como mitigar el crecimiento de los ríos, algo que lamentablemente estamos sufriendo y mucho en la Argentina y ni qué hablar en la provincia de Buenos Aires Gobernadora. Sé que está comprometida a impulsar unas obras acá muy cerca, que tienen que ver con los desbordes del río Luján, donde han confluido, para que esto nos esté afectando tan severamente, la desidia de años de gobiernos que no se ocuparon, la mala contratación de obras que fueron en la dirección contraria, removiendo vegetación que lo único que hizo fue complicar aún más el tema, o aprobando la construcción de barrios cerrados que encajonaron el normal desborde del río, algo que también pasa en nuestras ciudades; por eso hemos realizado obras en la ciudad de Buenos Aires, como el nuevo entubamiento del arroyo Maldonado, porque la ciudad entera se construyó arriba del escurrimiento natural de las aguas.

Entonces creo que hoy, una vez más, estamos acá para decir: queremos trabajar juntos en cuidar esto que es tan valioso que tenemos en nuestro país; los tenemos desde la laguna de los Pozuelos en Jujuy, pasando por los esteros del Iberá, en Yatay, Entre Ríos, en el Palmar, también en la reserva de la Costanera Sur, y hasta la Península de Valdés.

Entonces creo que todo eso que tenemos demuestra que podemos y debemos ser un importante protagonista en esta lucha contra el cambio climático. En eso estamos todos comprometidos, con las energías renovables, con el cuidado del medioambiente, con ayudar a preservar estos regalos que nos ha dado la naturaleza para cuidarlos y potenciarlos en beneficio de nuestro país, de nuestras futuras generaciones y del mundo entero.

Y qué es más lindo que la unión de los argentinos detrás de este tipo de tareas.

Así que estoy muy contento de estar en este lugar, para que en este día realmente nos comprometamos todos nosotros en llevar a cabo esta tarea; estamos hablando de casi un cuarto del territorio de la Argentina constituido por humedales, que insisto, si los cuidamos y los regulamos, podemos contribuir en gran medida a frenar el cambio climático que está afectando tanto al mundo y a nuestro país.

Así que gracias a todos por el compromiso y espero que nos veamos pronto trabajando en otros capítulos importantes del cuidado del medioambiente.

Gracias.