Buenos días: ustedes saben que tengo un compromiso de decirles la verdad siempre; también que me metí en política y me postulé para la Presidencia para trabajar todos los días para que cada argentino pueda vivir mejor y desarrollarse plenamente.

Mi convicción es que estamos recorriendo el único camino posible para salir del estancamiento buscando siempre evitar una gran crisis económica, que nos haría retroceder y dañaría a todos. Para esto implementamos una política económica gradualista, que busca equilibrar el desastre que nos dejaron en nuestras cuentas públicas cuidando a los sectores vulnerables y al mismo tiempo creciendo, generando así más empleo y desarrollo; esta política depende mucho del financiamiento externo.

Durante los dos primeros años hemos contado con un contexto mundial muy favorable, pero eso, hoy, está cambiando, las condiciones mundiales están cada día más complejas y por varios factores: están subiendo las tasas de interés; está subiendo el petróleo; se han devaluado las monedas de países emergentes, entre otras variables, que nosotros no manejamos.

El problema que tenemos es que somos de los países del mundo, que más dependemos del financiamiento externo, producto del enorme gasto público que heredamos y que estamos ordenando.

Frente a esta nueva situación y de manera preventiva he decidido iniciar conversaciones con el Fondo Monetario Internacional para que nos otorgue una línea de apoyo financiero. Hace minutos hablé con Christine Lagarde, su directora, y nos confirmó que vamos a arrancar hoy mismo a trabajar en un acuerdo. Esto nos va a permitir fortalecer este programa de crecimiento y desarrollo dándonos un mayor respaldo para enfrentar este nuevo escenario global y evitar crisis como las que hemos tenido en nuestra historia.

Esta decisión la tomé pensando en el mejor interés de todos los argentinos, no mintiéndoles como tantas veces nos han hecho. Les digo a todos los argentinos – y en especial a toda la dirigencia – que cumpliendo con los compromisos y alejándonos de la demagogia y la mentira estoy convencido que el camino que tomamos va a lograr un mejor futuro para todos.

Muchas gracias.