Tripulación de la Fragata “Libertad”, buenos días: esta fragata - como su nombre lo dice- representa lo más valioso que siempre hemos tenidos los argentinos: nuestra libertad, nuestra capacidad de expresarnos, de elegir, de desarrollarnos. Por eso para mí, hoy – ministros y oficiales – es un honor acompañarlos en este día, a horas de volver a zarpar con esta escuela, de barco escuela llevando el mensaje de nuestro país.

Es triste recordar lo que nos pasó, hace algunos años atrás, en el 2012, cuando otros jóvenes, como los que zarparán el sábado, llenos de ilusión se vieron envueltos en un episodio lamentable, cuando retuvieron la fragata en Ghana.

Eso sucedió porque nuestro país incumplió sus compromisos y eso llevó a dejar de ser un país confiable, a que no pudiésemos crecer, que no tuviésemos nuevas inversiones, que no se generase empleo y que muchos intentaron cobrarnos embargando cosas tan preciadas como nuestra fragata. Pero hoy, con mucho orgullo y alegría, les puedo decir que gracias al trabajo en equipo de Diputados, Senadores y del ministro de Hacienda Prat Gay, junto a todo su equipo de trabajo, con una enorme capacidad de diálogo hemos vuelto a regularizar nuestra situación con el mundo.

Así que hoy los vengo a despedir y a decirles que pueden zarpar tranquilos porque esto no se va a volver a producir y les quiero decir, además, que ustedes nos representan en cada puerto que llegan, representan a toda la Argentina y les pido que lleven ese mensaje que queremos que el mundo tenga claro: que creemos en la amistad, en la paz, y tenemos un profundo amor por el conocimiento, que es el lema de esta embarcación.

Quiero decirles que esto que está comenzando, esta etapa que está comenzando en la Argentina va a ser de enorme crecimiento y que ya empezamos a ver que se comienzan a crear, a partir de nuevas inversiones, trabajo de calidad para los argentinos.

En ese compromiso, que hemos asumido todos, que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Para eso, dejando años de altísima inflación atrás, 700 por ciento de inflación acumulada, el descrédito de estar en default, el aislamiento del mundo hemos tomado muchas medidas – algunas de ellas menos agradables que otras – pero siempre pensando en qué es lo mejor para los argentinos. Eso es lo que movió cada una de las decisiones, que he tomado en estos meses. Pero también reconociendo que con la situación vivida, en los últimos años, hay mucha gente que la venía pasando mal y que requiere – en esta transición – el acompañamiento del Estado porque queremos que todos crucen ese puente, que les he invitado a construir.

Y por eso en un paquete social, de más de 30.000 millones de pesos, nos hemos querido ocupar de más de 10 millones de argentinos: 8 millones que cobran la Asignación Universal por Hijo; los jubilados con la mínima, todos van a recibir como crédito, en su tarjeta, la recuperación del IVA sobre sus consumos. Y además, en aquellos que por ser monotributistas, no recibían la Asignación Universal por Hijo la va a recibir y hablo de medio millón de argentinos y 200.000 que tienen trabajos temporarios, que aún en los momentos en que no trabajen, seguirán recibiendo Asignación Familiar.

Esto es lo que busca – insisto – es cuidar a los argentinos, es estar cerca, es que caminemos juntos, que crucemos juntos ese puente, que vamos a construir y que ya empezamos a construir entre lo que somos y lo que podemos ser, porque no dudamos, hoy, en el 2016, de cuál es la enorme capacidad que tenemos como pueblo. Por eso, insistirles, que es un orgullo para nosotros acompañarlos en este día, es un orgullo que ustedes estén completando su formación, como lo hizo la suboficial principal, Juana Quirós, meteoróloga, de Concordia, que expresa - con orgullo – que en la Armada ha aprendido a trabajar en equipo, eso tan central que necesitamos todos los argentinos o el joven que el sábado emprenderá su viaje, Gabriel Haberkorn, de Guatraché, que es a 200 kilómetros de Santa Rosa, La Pampa, con la ilusión de ser el primer militar de su pueblo. Y en ellos se refleja muchos más que han asumido este rol, que también es muy importante, como ellos me decían, hace un momento, que ellos sentían que estaban, también, contribuyendo con esta Argentina que soñamos.

Tenemos mucho por hacer, no se va a hacer de un día para el otro, pero sí un día tras el otro, y cada uno tenemos que poner lo mejor de cada día: esa es la tarea, ese es el compromiso. En eso los necesito y quiero que el sábado, cuando zarpen recuerden que cada uno de ustedes representará la potencialidad, la capacidad y la esperanza de toda la Argentina y con ese orgullo espero que visiten cada pueblo en el contexto de su viaje. Tenemos mucho por hacer; mucho por progresar y lo vamos a hacer juntos.

Gracias y buen viaje, de corazón, para todos ustedes.