Buenos días, disculpas por la demora. No se podía volar así que estábamos ansiosos por venir a compartir esto que es una enorme alegría.

Porque cuando una familia avanza, también avanza la Argentina. Y hoy le toca a esta enorme familia de Molinos Río de la Plata que, como dijo Luis con mucho orgullo, el mismo orgullo que tenían los que me acompañaron en la recorrida, mostrándome los avances, es una apuesta más a la Argentina y a los argentinos.

Me acuerdo que cuando hace un año visitamos Lucchetti, nos mostraban lo que habían hecho ahí, que era el mismo motivo que nos convoca hoy. Decidieron ampliarse, decidieron crecer confiando en su potencial, y lo hicieron en un momento que era difícil para nuestro país.

Pero, como solemos hacer los argentinos en los peores momentos, ustedes empujaron más que nunca. Y lo hicieron junto con millones de argentinos en todo el país.

Porque sabíamos que la tormenta iba a pasar. Y teníamos que seguir trabajando, como lo hicimos siempre, porque es la única manera para salir adelante. Pero la diferencia es que del otro lado de este río que estamos cruzando nos espera algo distinto: estamos hablando de un país preparado para el futuro. Un país con bases sólidas sobre las cuales poder pararnos para crecer.

Hoy, nos estamos poniendo de pie. Y por eso es una alegría compartir noticias como esta.

Por eso, lo que hicieron hoy acá es mucho más que inaugurar una nueva línea de snacks saludables de última tecnología, fundamental -sobre todo lo saludable porque estamos teniendo enormes problemas, y trabajamos junto a María Eugenia y a todos los gobernadores del país, con el tema de la obesidad infantil, es una de las prioridades que nos hemos puesto también como gobierno. Por eso la última tecnología también es fundamental porque a los chicos también hay que darles algo rico, si no, no los convencemos de salir de los alimentos que son ricos pero que no hacen bien en el mediano y largo plazo. Y también este almacén robotizado que parece traído del futuro. Por eso digo que lo que hicieron acá es creer en lo que somos capaces de hacer los argentinos. Lo que hicieron acá además es generar trabajo.

Porque recién me decía mi amigo Manuel, 39 años en Molinos, María Eugenia tenía 5 o 6 años, impresionante. Con lo cual para las casi 300 personas que todos los días trabajan en esta planta, ésta es como su segunda casa. También para destacar las 350 personas de más de 25 pequeñas y medianas empresas de todo el país que han sido parte de este proyecto, que con orgullo la gobernadora citaba una empresa de Mar del Plata, pero hay empresas de Córdoba, de Santa Fe, todas con tecnología, todas desarrollando, todas siendo parte de algo que, por más chiquito que parezca el trabajo que uno hace, es importante porque somos parte de algo más grande, más fundamental que es poner un país en marcha, que es lo que estamos haciendo.

Esta es la gran meta por la que venimos trabajando. Para eso hacemos todo lo que hacemos.

Como el acuerdo histórico que alcanzamos, después de 20 años, con la Unión Europea, con el que en los próximos años vamos a multiplicar la cantidad de consumidores para cosas de calidad como ésta. Recién hablaba con Luis que tenemos que entrar con el Chocoarroz a Brasil, vamos a empujar también con Dujovne que un consumidor de Chocoarroz, yo también, todo lo que sea dieta saludable hay que sumarlo.

Pero claramente también quiero poner sobre manifiesto frente a aquellos que dudan, siempre tenemos dudas, es normal, las tuvieron aún aquellos que nos parecen a la distancia, súper hombres que declararon la Independencia también tenían dudas en ese momento. Pero este acuerdo es un puente hacia el futuro, un puente al desarrollo, y también tiene en cuenta ese acuerdo el tiempo suficiente para aquellos que necesitan adaptarse a un sistema abierto y competitivo. Hay tiempos que van desde 10 años hasta 15 años para sectores estratégicos. Porque queremos que todos los argentinos seamos parte de este desafío de ser miembros activos de un mundo globalizado.

Por eso también le estamos dando impulso, desde todos los lugares, a nuestras PyMES, a los emprendedores, facilitándoles los trámites, ahorrándoles tiempo y bajando los impuestos. Acá está el responsable de la Aduana, ayer estuvimos dos horas trabajando en una reunión que tenemos cada 60 días, de simplificación, donde realmente hemos llevado a que la Argentina tenga hoy casi 1700 trámites a distancia. Antes había alguien acá en Molinos que tenía que subirse a un auto e ir personalmente a buscar un papelito.

Estamos logrando que la Anmat, que es lo que ustedes más necesitan aprobación para los nuevos productos, funcione todo en forma digital y que la Aduana, la Afip dejen de ser cucos a los cuales todos les tenemos miedo, o el Senasa.

Exporta Simple funciona, la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que ha digitalizado todos los trámites para exportación realmente facilite y ahorre tiempo porque necesitamos que el tiempo lo dediquen a crear, a producir, a innovar no a trámites burocráticos eternos, a trabas absurdas que hemos acumulado durante tantos años.

También estamos invirtiendo, por ejemplo, en el Belgrano Cargas, 750 km de vías, ya estamos casi triplicando lo que se transportaba en el verano de 2015. Todos los días transportamos un poco más, lo que significa en casi todos los casos, que exportamos un poco más, y pueblos que habían quedado abandonados, hoy empiezan a escuchar el ruido del tren, ese ruido que tiene algo poderoso, que nos despierta.

También como con las rutas, las autopistas, los aeropuertos, más de 30 aeropuertos en 19 provincias, porque también las bodegas de esos aviones que transportan turistas, que transportan argentinos, son una posibilidad de exportar otros productos a otras partes del mundo. Por eso quiero decirles que trabajando juntos es que podemos llegar, en forma más rápida, más barata, que podemos crecer, con nuestro trabajo llegar a cada rincón del planeta.

Está claro que esto no es lo que vinimos a hacer. Pero es lo que tuvimos que hacer, porque no estaba hecho, porque era necesario crear las condiciones para que todo el potencial que tenemos pueda desplegarse.

Hoy les digo lo mismo que les dije el año pasado: esto que está sucediendo es porque los argentinos elegimos que pase. Elegimos dejar de patear los problemas para adelante y encarar los desafíos juntos, dialogando, poniéndonos de acuerdo para establecer reglas claras y algo fundamental para la vida de todos los días entre nosotros, ni qué hablar con el mundo, dar previsibilidad.

Eso significa aprender a pensar en el largo plazo, no en el atajo o en el camino fácil, como planteaba la gobernadora. Empezamos un cambio estructural, responsable, poniendo la verdad por encima de todo y respetándonos unos a otros. Porque no hay nación posible si no podemos respetarnos.

No hay nación posible si no podemos convivir en paz.