Buenas noches a todos: gracias por acompañarnos en esta noche tan especial, en la cual estamos honrados con la visita de la canciller Merkel y su equipo y además acompañada por una delegación muy importante de empresarios. Tuvimos un día muy interesante que fue un placer compartir con una líder que trabaja denodadamente por un mundo sostenible y abierto e interconectado.

Pero también hay que destacar que habían pasado quince años desde la última visita de un canciller, a pesar de que tenemos 160 años de relación, eso muestra realmente una larga vida en común entre Argentina y Alemania.

Pero tomamos su visita, en este momento – querida canciller – como una muestra más de afecto, pero sobre todo de apoyo y confianza al momento que estamos recorriendo, en nuestro país, con las transformaciones que hemos emprendido y que tienen como centro volver a ser parte activa del mundo integrándonos, en forma inteligente.

Además, tenemos muchas coincidencias, que las hemos ratificado a lo largo del día: creemos realmente en un comercio multilateral, establecido en base a reglas y sostenibles en el tiempo y creemos en la lucha contra el cambio climático. Y por eso, hoy, hemos ratificado ambos nuestros compromisos, asumidos en la Cumbre de París, y que esto debe acelerarse, en los próximos años, porque realmente las alteraciones, que hemos tenido con el cambio climático están poniendo en riesgo nuestras comunidades cada vez con más frecuencia.

Y también, hoy, ratificamos que en esta asociación estratégica, que tenemos entre nuestros países tenemos una gran oportunidad, con las conversaciones que estamos llevando a cabo entre la Unión Europea y el Mercosur y esperamos que, antes de fin de año, podamos tener un primer acuerdo, que va a ser una base maravillosa para desarrollar este futuro exitoso, en conjunto, que traiga trabajo, trabajo y trabajo y prosperidad a todos los argentinos.

Así que gracias, nuevamente, por visitarnos, confío que cuanto más nos conozcamos más cosas vamos a hacer en conjunto, porque claramente lo importante en la vida es generar confianza, porque desde la confianza se construyen cosas maravillosas.

Entonces propongo un brindis por la salud y felicidad del pueblo argentino y del pueblo alemán y que lo único que tengamos en desacuerdo siempre sea el fútbol, que es algo sano.