PRESIDENTE: Buenos días también para todos. Una alegría estar acá con la Gobernadora, el Jefe de Gobierno, el Intendente - el papá del año - el ministro de Transporte, Javier Iguacel, el responsable de Vialidad, que condujo esta obra que tiene que ver con muchas cosas de las que hemos dicho, pero, sobre todo, con recuperar la fe, que las cosas se pueden hacer, como decían los que me precedieron en la palabra. Vinimos acá apenas comenzamos el Gobierno. Visitamos la obra con Martín y todos los que estamos aquí presentes, y dijimos ¿En cuánto se puede terminar esta obra? Y dijimos, la primera etapa se puede terminar en menos de 15 meses y la segunda en 18 meses contra los 24 meses originales que se habían prometido y que no se habían cumplido.

Y había un vecino por ahí que se llamaba Mario y que nos dijo: “esta obra estuvo parada un montón de tiempo y hace mucho tiempo que la necesitamos. Yo no soy ni kirchnerista, ni macrista ni nada. Lo que quiero es, como un vecino, que me cumplan”. Y esto es lo que hicimos, como dice María Eugenia: trabajar para ustedes, para cumplirles con obras concretas que le mejoren la vida. Porque en este lugar, en hora pico, ochocientos metros ¡lleva una hora! ¡Una hora de tiempo! Y con esta obra van a recuperar 40 de los 60 minutos. Es mucho tiempo de libertad, 40 minutos por día. 40 minutos más para elegir en qué emplearlos. Trabajar más, estudiar, estar con tu familia…

Y estas obras las estamos haciendo por todo el país. ¿Para qué? Para que estemos más conectados, porque si estamos más conectados, podemos crecer más, podemos desarrollarnos más. Y de eso se trata el plan de infraestructura más grande de la historia, que además agrega todo el tema saneamiento, de cloacas, agua potable. Agrega el tema de los trenes, acá en Lomas de Zamora estamos haciendo tres estaciones del Roca. Un bajo nivel. Agrega los jardines de infantes, agrega obras de mitigación de las inundaciones que tanto están afectando a la provincia de Buenos Aires, a Corrientes, a tantos lugares que estamos ahí asistiendo. Estamos trabajando en el camino correcto, el del hacer, el de cumplir, el de decir la verdad, el de apostar a que cada vez exista más confianza entre todos los argentinos. Esa confianza que tiene el mundo en nosotros. Yo les decía, el 25 de Mayo, que acabo de volver de esta gira maratónica, realmente agotadora, pero feliz. Me hubiese gustado poder llevar a todos los argentinos a que vean la simpatía, el afecto, las ganas en Dubai, en China, en Japón, de acompañarnos, de ser parte de este momento que está comenzando en la Argentina. Y lo único que piden es que seamos predecibles, que seamos confiables, que a lo que nos comprometamos lo cumplamos en el tiempo, y ellos nos quieren acompañar. Por eso, como lo hicieron el 25 de Mayo hace más de 200 años, hoy, lo importante es que tenemos que ser cada uno de nosotros protagonistas de lo que hacemos. Y hacerlo cada día mejor, como hicieron los muchachos, que los felicité. Por a ellos,  cuando vine (pregunté) ¿van a cumplir? Y si, cumplieron, e hicieron una obra maravillosa. Y cada uno se va a su casa hoy con el orgullo de haber aportado algo a su sociedad. Decirle a su familia “yo fui parte de esto que viste en la televisión, que se inauguró”. O cuando vengan y la usen ellos con su auto, con su moto, o el colectivo. De esto se trata construir un país: que cada argentino se esfuerce por aportar lo mejor que tenga de sí. Como decía el General: Que cada argentino, por lo menos, contribuya con lo mismo que consume. Yo digo con más que lo que consume, y eso va a hacer crecer al país y nos vamos a ir todos para arriba, y va a haber más oportunidades de progreso para todos, como las hay cada vez que hacemos una obra. Porque una obra genera futuro cuando se termina, pero durante genera trabajo, y trabajo del bueno, no del clientelismo, no del que no contribuye a nada, sino del que aporta al resto de la sociedad. Así que felicitaciones a todos. Espero estar en septiembre acá de vuelta para ver la otra mano y que sigamos avanzando todos juntos. Juntos por el camino correcto. Gracias a todos.