Buenos días a todos. Muchas gracias por acompañarnos, estamos muy contentos acá con Lino de tenerlos esta mañana en Olivos.

Hace un año y diez meses los argentinos empezamos a recorrer una nueva etapa, una etapa en la que entendimos que para desarrollarnos y para generar trabajo tenemos que ser parte del mundo. No sirve aislarse, tenemos que ser parte del mundo pero como protagonistas. Tenemos que generar más inversiones, atraer más turistas, emprendimientos que se concreten. Para eso necesitamos un Estado que facilite, que cuide a su gente, y que le allane el camino a los que quieren crecer y emprender.

La Argentina está saliendo de la mano de personas como ustedes, de todos los que quieren emprender y que innovan y redoblan la apuesta todos los días. Y si hay algo que tenemos los argentinos es creatividad y talento emprendedor.

Yo estoy acá porque creo profundamente en los argentinos, en nuestras capacidades y en todo lo que somos capaces de hacer. Esa pasión es la que nos hace avanzar y nos ayuda a reducir la pobreza. Pero -como siempre les digo- no es tarea de un gobierno, de un presidente, es tarea de cada uno de nosotros, y cuando hablo de nosotros hablo de todos.

El mundo nos abrió una enorme oportunidad y aprovecharla requiere generosidad, responsabilidad y entusiasmo; requiere que en lugar de dudar y preguntarse si será posible, que lo hagamos, que demos ese paso.

Hace cuatro meses decíamos que la economía estaba arrancando; ahora podemos decir que arrancó, que la economía está creciendo, la inversión está liderando la recuperación, porque estamos poniendo bases sólidas para sostener crecimiento de largo plazo.

La inflación, que siempre golpea a los que menos tienen, mantiene su tendencia a la baja, en los doce últimos meses fue la más baja de los últimos siete años, y bajó a la mitad. Y además la tendencia nos marca que va a seguir bajando. Y esto nos llena de optimismo, porque confirma que estamos avanzando, que quitamos obstáculos, que estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable para que todos los argentinos puedan crecer, creer; para que empresas como las de ustedes puedan contratar gente y alcanzar nuevos horizontes; para que lleguen más lejos con la investigación, el desarrollo y la innovación. Porque saben que hay un Estado comprometido a ser el estímulo y el sostén de del talento argentino.

Alrededor del mundo entero hay argentinos impulsando todo tipo de industrias; queremos que puedan hacerlo acá también, tenemos todo para hacerlo. Estamos trabajando para ayudar a la concreción y el crecimiento de nuevas empresas y nuevos emprendimientos.

Cuando llegamos al Gobierno el exceso de regulaciones hacia todo muy difícil, y casi no existía financiamiento. Por eso impulsamos la Ley de Emprendedores y estamos simplificando trámites, eliminando barreras innecesarias y bajando impuestos.

Mañana en la Usina del Arte -que me acompañarás Lino seguramente otra vez­- vamos a presentar una parte central de la Ley de Emprendedores, que es la Sociedad Anónima Simplificada, que va a permitir crear la empresa en un día -en realidad en minutos-. Por eso, como Estado, estamos acompañando cada paso del que quiere emprender, para que se convierta en pyme y tenga a disposición herramientas valiosas para crecer: menos impuestos, más crédito y sobre todo simplificación de trámites.

Cada paso es un paso más hacia ese norte que llamamos “pobreza cero”; cada paso que damos es un paso más para seguir creciendo juntos. Acompañando a talentos como ustedes estamos logrando que las ideas brillantes se conviertan en proyectos mucho más rápido, y estamos ayudando a que el empleo sea formal de manera simple. Es una revolución para nuestra economía.

Confíen, tenemos muchos motivos para confiar, porque esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas, los cimientos necesarios para lograr crecimiento y previsibilidad de largo plazo. Pero no es solamente previsibilidad en la macroeconomía, es previsibilidad en nuestros comportamientos como sociedad.

Por eso lo que pasó ayer en La Plata no es un accidente, es parte central de por lo que estamos batallando, es parte central de los valores que necesitamos instalar en esta Argentina del futuro, en la cual todos tenemos que trabajar dentro de la ley. Yo ya lo he dicho en anteriores actos: no hay lugar para comportamientos mafiosos, y esto no es solamente un tema que puede estar afectando en algunos sindicatos de la Argentina, también está afectando en sectores del empresariado, de la Justicia, del mundo académico, del mundo del periodismo, hay varios en distintos sectores que creen que tienen derechos especiales que trascienden la Constitución Nacional, las leyes de todos los días.

Yo creo que esto que comenzó es una batalla en la cual cada vez tenemos que estar todos más involucrados, porque hace en forma central a que podamos construir oportunidades de futuro, a que de verdad podamos reducir la pobreza y generar realmente un crecimiento compartido entre todos los argentinos.

Por eso cuento con ustedes, cuento con su compromiso desde hoy, cada día, todos los días. Así vamos a construir la Argentina que soñamos.

Muchas gracias a todos. (Aplausos)