Buenas noches a  todos.

Gracias Dante por invitarme una vez más a formar parte de esta fiesta junto a los trabajadores de Turismo, Hoteleros y Gastronómicos, siempre es una alegría verlos y hoy además me da la oportunidad de saludarlos en su día que fue el 2 de Agosto ¡Felicidades, felicidades para todos! (APLAUSOS)

Más de una vez me habrán oído decir que hay que  trabajar juntos para hacer del turismo algo que se transforme en un sinónimo de trabajo. Desde el Gobierno asumimos esta meta con absoluto compromiso, porque estamos convencidos de que el turismo es pura potencia y es esencial para nuestro desarrollo. En el caso del turismo ya vimos grandes logros porque picó en punta y no para de crecer.

Estas vacaciones de invierno tuvimos récord de turistas, la temporada de Bariloche excelente,  niveles de ocupación hotelera que rondan el 100 por 100, tuvimos días que tuvimos hasta 35 vuelos. Y eso no solo paso en el sur, se llenaron los hoteles de Salta, de Jujuy y el Tren de las Nubes teniendo todas las salidas vendidas; el Parque Nacional Iguazú, que deslumbra con nuestras Cataratas, recibió más de 10.000 visitantes todos los días. Y la Ciudad de Buenos Aires, esta belleza que tenemos, mostrando un crecimiento que nunca se vio: el primer semestre crecieron un 30 % las reservas de las principales ciudades del mundo, todos queriendo viajar a Buenos Aires el próximo año. De enero a  abril tuvimos un 60 % de ocupación hotelera, la más alta en 7 años y la ciudad que fue la más elegida en toda Sudamérica. Y si seguimos por este camino tenemos la oportunidad de convertirnos en el principal destino turístico del hemisferio sur. El año pasado solo Sídney y Auckland nos ganaron, que recibieron más turistas, pero nosotros el año que viene, si seguimos trabajando juntos, los vamos a pasar.

Y este año tenemos, querido Dante, una oportunidad única con los Juegos Olímpicos de la Juventud y el G20: son dos grandes momentos para mostrarle al mundo toda la capacidad y el empuje de nuestra gente que tenemos positivamente en nuestra ciudad. Existe una potencial demanda de 430.000 turistas por año o sea un 20 % más, así que tenemos que prepararnos.

Por eso va a ser muy importante este proyecto que nos lanzó el Jefe de Gobierno, el cual incentiva con Ingresos Brutos, promoción de Ingresos Brutos, la construcción de nuevos hoteles. Son 1.400 empleos directos que vamos a generar con ésta política.  

Cuando el turismo crece, señoras y señores, crece el país, porque son más mesas ocupadas en los restaurantes, más ventas en los comercios, más gente en los espectáculos, más trabajo de calidad para ustedes y para millones de argentinos a lo largo y a lo ancho del país.

Y en estos 2 años y medio crecieron las inversiones privadas, inauguramos 200 hoteles de distintos tamaños en todo el país, y además hay 119 hoteles que están haciendo ampliaciones, ampliando su capacidad.

Y lo mejor y lo más importante de todo esto, son los casi 280.000 empleos en el rubro que se registraron este año. Los felicito a todos, un aplauso por los 280.000 empleos. (APLAUSOS)

Eso es trabajo de calidad, eso es trabajo que nos enorgullece, que nos permite soñar con un futuro mejor para nosotros y nuestros hijos. Por eso no vamos a parar, vamos a seguir trabajando juntos buscando de generar más y mejores oportunidades para los argentinos, recorriendo este camino que a veces es difícil, pero que es el correcto: el camino correcto y el esfuerzo correcto.

Y no hay prueba más grande de todo lo que podemos hacer que la de que estamos dando pasos firmes y seguros para seguir mejorando, para seguir avanzando y para seguir creciendo. Queremos que cada vez más personas se enamoren del país increíble que tenemos y sobre todo de la calidez y la hospitalidad de los argentinos.

Por eso los invito hoy a mirar al futuro con esperanza, porque trabajando juntos somos capaces de hacer el país que soñamos hace años.

¡Cuento con ustedes y muchas gracias, muchas gracias, un beso grande para todos! (APLAUSOS)