Buenas tardes. Gracias por acompañarnos. Hoy estamos acá apropósito de lo que ustedes saben, hemos presentado la candidatura de nuestra Canciller a Secretaria General de Naciones Unidos, para compartir con ustedes los motivos principales de esta decisión, tanto por qué pensamos que es una gran candidata, como de qué manera esto se relaciona con nuestra política exterior futura.

Primero diría que “gran candidata” me quedo corto, es una excepcional candidata, y podría hablar horas de las cualidades que tiene Susana Malcorra, pero a fin de no aburrirlos ni de no ponerla incómoda a ella, me voy a concentrar en tres cualidades fundamentales que creo que destacan.

Primero su trayectoria, tanto en el sector privado como en el sector público, sin contar los últimos diez años en Naciones Unidas. Esto le da a ella una enorme flexibilidad y conocimiento de la realidad, en un mundo tan complejo como este, donde hay que interactuar sector público, sector privado y sociedad civil.

El segundo, su enorme trayectoria internacional, nuevamente, tanto en el sector privado como en el público. En el público ella ha sido Jefa de Operaciones y Directora Adjunta Ejecutiva del Programa Mundial de Alimentos, Secretaria General Adjunta Para Actividades de apoyo al Terreno, y Jefa de Gabinete del Secretario General, además de haber estado involucrada en el origen de la elaboración de la Agenda 2030 Para el Desarrollo Sostenible.

Y el tercero, también muy importante, que es una mujer argentina, y este cargo que hace 24 años no se ejerce por parte de un líder latinoamericano, nunca fue ejercido por una mujer, y creo que llegó el momento sobre todo por la tradición que tiene la mujer en Argentina, por los roles importantes que cumple en nuestro país, que candidateemos a una mujer de las cualidades de Susana.

Y lo que hace a la política exterior, como les decía al principio, esto es coherente con lo que intentamos, que es volver al mundo, que la Argentina vuelva a tener un rol relevante en la discusión y en la solución de los problemas que agobian en este momento a la humanidad, y pensando siempre que de esa manera tendremos en la política exterior un vehículo que también nos ayude al desarrollo de nuestra comunidad, a la construcción de soluciones concretas para que nuestra gente viva mejor.

Cuando me refiero a temas que agobian, me refiero a la paz mundial, al cambio climático, a temas de terrorismo, a la defensa permanente de los derechos humanos. Y la Argentina tiene mucho para aportar, porque también tiene una larga tradición diplomática, acá hemos tenido gente muy capacitada, muy preparada, que ha cumplido roles muy importantes, que realmente a uno que arrancó en política bastante después, se sorprende cuando toma contacto con esta trayectoria, pero fuimos el primer país en presidir el Comité de Desarme de Naciones Unidas; se presidió las comisiones que idearon la Conferencia de Cambio Climático en Kioto; cumplió un papel destacado nuestro país en búsqueda de la paz en Medio Oriente, y fue siempre activo en la participación de la no proliferación nuclear y el control de armas químicas.

Además creemos que como país tenemos mucho que aportar, en lo que también es un eje de preocupación muy grande, que es seguridad alimentaria y la seguridad energética en el mundo. La Argentina tiene enormes recursos para producir más alimentos, tiene enormes recursos para producir energías renovables, y ahí es donde también queremos ser protagonista de lo que viene, y claramente, si tenemos una secretaria general de Naciones Unidas de nuestro país, que conoce nuestra realidad, que conoce la región, porque tiene un profundo compromiso con la región y el desarrollo integral de América Latina, creo que va a ser un enorme espaldarazo para todos.

Así que en la línea de apostar a no sentirnos menos, a poder ser parte del mundo, no tener miedo a la globalización, sino tomarlo como un desafío y una enorme oportunidad, es que damos este paso delante de impulsar a Susana como candidata, y siempre creyendo que trabajando unidos, ella desde su lugar y nosotros como país y como región, tenemos muchas más oportunidades de futuro.

Así que confiando en enorme futuro que tenemos por delante, es que hemos dado este paso adelante, y trabajaremos para apoyarla a Susana, deseándole la mayor de las suertes, en una competencia que por supuesto sabemos que no es la única candidata, que hay muchas, pero estamos convencidos de las enormes cualidades que tiene nuestra canciller. Gracias Susana.