Macri: Buenos días. Buenos días. Gracias por acompañarnos en un día tan especial, dándole la bienvenida al Presidente de Brasil, al flamante Presidente de Brasil en su primera Visita de Estado y su primera visita a Buenos Aires. Bienvenido, querido Jair Bolsonaro. Estamos muy contentos los argentinos de recibirte.

Y esta visita, como la que yo hice a Brasilia hace unos meses atrás, ratifican, ambas visitas, el nivel de importancia que le asignamos a esta relación. Brasileros y argentinos creemos en esta relación de afecto de años y de enorme potencialidad. Y eso es algo que manifestamos desde que asumimos el Gobierno, presidente Bolsonaro, apostando fuerte a que esta interconexión, este desarrollo conjunto, puede ser algo realmente muy bueno, muy bueno, tanto para los brasileros como para los argentinos.

Mercosur está llegando a los 30 años. En esos 30 años el mundo cambió, ya no es el mismo, y claramente la visión inicial con la que se pensó el Mercosur, hoy, hay que girarla no splo de una integración y aprovechamiento en la integración de nuestros mercados, sino de que esta integración tiene que estar focalizada también en cómo nos incluimos, en cómo nos insertamos en el desarrollo global que es fundamental para el futuro de nuestros países.

Tuvimos unas reuniones de trabajo muy interesantes, donde primero ratificamos nuestro compromiso en la defensa de los derechos humanos y el combate contra el crimen organizado, el narcotráfico, las mafias y la corrupción, porque si no tenemos éxito en eso no hay futuro para nuestros países.

También hablamos de la importancia de la integración energética. El presal, Vaca Muerta, las energías renovables, son una enorme oportunidad en el desarrollo de nuestros países, no solo para que tengamos energía barata para el consumo, para el desarrollo industrial, sino también ahora poder exportarle al mundo. Y es una gran oportunidad en conjunto que ahora vamos a empezar a trabajar y desarrollar, y a eso hay que sumarle también las energías hidroeléctricas.

También hablamos de los acuerdos con el mundo. Estamos muy cerca de un acuerdo con la Unión Europea y también, a continuación, con el EFTA, con Canadá, con Corea. Son grandes oportunidades en ese avance a la integración global que le van a permitir darle un dinamismo distinto a nuestro sector industrial y a nuestra agricultura, que tiene una gran potencia y donde creemos que también tenemos un gran crecimiento futuro.

También, en ese punto, creemos en la importancia del desarrollo de las pymes, del desarrollo del espíritu emprendedor que, por suerte, en ambos países existe y es muy potente.

Y, en temas fundamentales también como la logística, tenemos que mejorar la interconexión física y virtual entre nuestros países, tenemos que simplificar el movimiento de fronteras para agilizar el comercio, y agilizar el turismo y agilizar el intercambio sociocultural.

Y, terminando, quería destacar que también hablamos, en este compromiso absoluto que tenemos, tanto Argentina como Brasil en la defensa de los derechos humanos y la democracia, el duro momento que están viviendo nuestros hermanos venezolanos, querido presidente, en el cual ambos ratificamos nuestro compromiso, nuestra solidaridad, y que seguiremos haciendo todo lo posible, desde acá, para ayudar a que se reestablezca la democracia en Venezuela, que es lo que nosotros creemos y sentimos que es el camino hacia el futuro para no solo Venezuela, sino toda la región. Fortalecer nuestras instituciones, nuestros sistemas democráticos.

Gracias, de vuelta, por la visita. Realmente estoy convencido de que estas reuniones que hemos tenido y que seguirán durante la tarde, en otros campos como la ciencia y tecnología, la cultura, la defensa, hay realmente muchas iniciativas de integración, realmente, como hace mucho no se veía y eso me da un enorme entusiasmo y me genera una enorme excitación de que hay mucho por hacer y, si lo hacemos, va a ser una enorme oportunidad de futuro para tanto los argentinos como los brasileros. Bienvenido y gracias por la visita.

Bolsonaro: Preciado presidente Macri, mi hermano, tenemos prácticamente los mismos ideales. Nuestra venida aquí seguramente se puede traducir en lo que nosotros deseamos de mejor para nuestros pueblos.

Como bien nombró en su discurso a Venezuela, pienso que toda América del Sur está preocupada en que no tengamos nuevas Venezuelas en la región. Debemos preocuparnos y tomar decisiones concretas en ese sentido, cada vez más, uniendo y sumando a nuestros pueblos, buscando en cada uno de ellos su potencial de forma hermana, para que el progreso y la paz, cada vez más, puedan estar presente entre nosotros.

Estamos en la inminencia de firmar un acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea. Felicitaciones a vuestra excelencia por este trabajo, por la forma cómo trabajo en eso. Fue a Brasil y nosotros venimos acá, en este momento, trayendo a todos los ministros que son importantes para la concepción de este objetivo. Y, en gran parte, lo debemos a su trabajo en el tema del Mercosur. Todos nosotros iremos a ganar, con Brasil y Argentina y los demás países de este bloque.

Discutimos, entre otras cosas, el protocolo nacional pero también todos saben de la eficiencia de Brasil en el tema de la energía. En esa área, así como en el tema de Argentina los reactores nucleares hay una alianza más que perfecta. Hablamos del potencial energético de Vaca Muerta que será excepcional para nuestros países, no solamente para los temas domésticos sino también para los temas industriales.

Tenemos acá al senador Jais y al diputado que hablaron algo que es muy importante en la agenda, sobre dos posibles hidroeléctricas en la frontera con el país. Eso pasa a estar presente en nuestra agenda de gobierno.

De esa manera, querido Macri, este pasaje, como ya sabíamos que sería, está siendo excepcional y yo voy a hacer un llamado al pueblo argentino para que Dios los pueda bendecir a todos, porque tendrán por delante, ahora, en octubre, las elecciones y todos tiene que tener, así como Brasil en gran parte lo hubo, gran responsabilidad y mucha razón y mucha menos emoción para poder decidir el futuro de este país.

Nosotros deseamos seguir cada vez más fuertes como socios en esta alianza, no solamente en la economía, pero con un objetivo más grande, que cualquier hombre y cualquier mujer puede tener, que es la libertad. Dios bendice al pueblo argentino en este momento que se aproxima para que pueda elegir lo mejor, porque de esa manera tendremos paz, prosperidad y alegría entre nuestros pueblos.

Muchas gracias.