¡Buen día, buen día, buen día chicos!

Gracias Gustavo una vez más por recibirme, gracias al otro Gustavo, al grandote, por recibirnos acá en Basavilbaso. Como dijiste bien, querido Gobernador, ya son muchas veces que he venido a disfrutar de distintas cosas que están pasando junto a ustedes los entrerrianos.

Quiero decirles que no es mi primera vez, es la segunda vez que estoy en Basavilbaso, la anterior vine como presidente de Boca, venía con unas canas menos; y me quedé a dormir en lo de Robertito; ahí está Robertito, que por ahí no te dejé tan bien cuando fui a lo de Susana me dicen, porque dije que se escuchaba en las paredes, pero me dicen que ha mejorado la acústica, que está mejorada, pero lo que pasa es que el tipo que estaba a dos cuartos de distancia hacía mucho ruido, por ahí la culpa era de él, no sé cuál de los dos. Pero ya voy a ir a verlo de vuelta Robertito, Juliana no se olvida de Robertito, recuerda esa tarde que pasamos de amor junto a la que todavía era mi novia; después fue mi mujer.

Yo quiero decirles que estamos acá para festejar los avances de este barrio Tolcachier, que realmente han sido impresionantes, pero también estamos acá para en estas horas previas a los 131 años de Basalvilbaso -que cuento que me van a invitar cuando cumplan 200, porque voy a estar acá- para pensar en todas las cosas que vamos a festejar en el futuro, en todas las cosas que vamos a seguir cambiando juntos todos los días. Porque eso es lo importante: hemos decidido emprender un camino de trabajo en conjunto, de cambios, de cambios profundos que hacen a la realidad.

Y como decía el Gobernador, que hayamos emprendido este camino no significa que el camino no va a tener obstáculos, claro que los va a tener, porque el mundo está cambiando, el mundo está alborotado; y nosotros arrancamos teniendo que resolver problemas estructurales graves que nos quedaron del pasado; y empezamos a resolverlos basados en el apoyo del crédito mundial.

Y con este cambio que hemos tenido eso se achicó, ya no hay tanto crédito, tenemos que hacer los trabajos entre nosotros, como dijo el Gobernador, trabajando juntos, comprometiéndonos a resolver los problemas estructurales que pasan por tener estados -a nivel nacional, provinciales, a veces municipales- que gastan más de lo que tienen. Y si resolvemos eso el crecimiento es ilimitado, es infinito, porque nuestra capacidad, nuestros talentos, nuestra creatividad -como vi recién en las distintas recorridas que he hecho en este establecimiento- son enormes.

Recién Rosa me decía que 46 chicas se anotaron para aprender de costura, de blanquería, y que quieren seguir aprendiendo el año que viene agregándole moldadura y otras cosas: esa es la realidad de los argentinos, queremos aprender, queremos crecer y queremos progresar. Y para eso tenemos que estar comprometidos a demostrarnos, entre nosotros mismos y con el mundo, que aprendimos de nuestros errores; y que vamos a cumplir; cuando prometemos que vamos a achicar el problema este del déficit, que el mundo hoy lo discute, los mercados lo discuten, nosotros decir “sí, lo vamos a hacer”.

Estamos comprometidos con la mayoría de los gobernadores de Cambiemos, del peronismo, intendentes, senadores, diputados: esta vez la Argentina va a cumplir. Y si decimos que vamos a hacerlo, lo vamos a hacer, ¿por qué?, porque aprendimos, porque queremos tener un futuro mejor, porque sabemos que juntos somos imparables y vamos a trabajar de esa manera.

Así que gracias Basavilbaso, gracias a todos, a seguir poniendo el hombro, porque este nuestro país, es nuestro futuro y juntos lo estamos construyendo.

¡Gracias, los quiero mucho a todos, fuerza, fuerza a todos!