Buenas tardes.

La verdad que ante todo quiero agradecer la enorme hospitalidad y el afecto que hemos recibido desde que tocamos suelo chino, y en el mes de la Revolución de Mayo, que es un momento muy importante en la historia de nuestro país, este viaje va a ser revolucionario, y pronostico que los próximos diez años van a ser mucho más importantes que los 45 años que compartimos de relación entre ambos países.

Tenemos realmente muchísimas cosas complementarias, muchísimo interés en intercambiar culturalmente a nivel del turismo, a nivel del deporte, a nivel del comercio y las inversiones. Hay mucho por construir en la búsqueda de generar oportunidades de progreso para nuestros pueblos.

Gracias al pueblo chino por este recibimiento y esperemos tener una enorme agenda de trabajo en conjunto para para los próximos años. (APLAUSOS)