Buenos días, buenos días a todos, ¿cómo andan? Levanten todos los que tienen banderitas, muy bien, no hay nada más lindo que ver nuestra bandera en lo alto.
Gracias por invitarme a compartir este momento, querida Gobernadora, siempre es muy lindo venir a su ciudad querido Intendente, la Ciudad de La Plata, llena de jóvenes creativos, estudiando, de todo el país, preparándose para ayudarnos a construir ese país que soñamos y que hemos empezado recorrer el camino
Y La Plata, La Ciudad de las Diagonales, de las plazas, de la catedral, del fútbol, cómo no, del fútbol también, y ahora recupera la República de los Niños, que me decía Julio con mucho orgullo que es el primer parque temático-educativo-recreativo del mundo; de acá se inspiró Disney -dice- para hacer lo que hizo allá en Estados Unidos. Y eso nos tiene que marcar también que nosotros somos capaces de hacer cosas muy, pero muy importantes, y eso es lo que hemos retomado: el compromiso de volver a hacer cosas importantes para que todos podamos vivir mejor, podamos crecer, podamos desarrollarnos.
Por eso quiero agradecerle especialmente a Manuel por haberse involucrado en este esfuerzo, en esta idea que tuvo Julio de recuperar esto que es tan simbólico, como decía María Eugenia, simbólico de que si nos comprometemos, si somos protagonistas, si nos ponemos a hacer en vez de buscar culpables, a construir soluciones de las cosas que nos suceden, cambiamos la realidad. Esto es lo importante que la realidad cambia, que está en nosotros realmente producirlo, está en nosotros construir eso que creemos que es bueno para todos. Y esto es lo que estamos consiguiendo día tras día: volver a recuperar la confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de crecer, de desarrollarnos, de construir un futuro para todos estos chicos que están acá, que entienden algunas cosas y muchas otras no, pero que saben que algo está pasando en la Argentina, como lo sabe el mundo entero, porque del mundo entero nos visitan y nos dicen: queremos ser parte de lo que está pasando en la Argentina, creemos en las capacidades que ustedes tienen y creemos en algo importantísimo: que los argentinos somos parte de la solución, no del problema.
Si lo hacemos de esta manera, trabajando en equipo, el Gobierno nacional, la Provincia, la Ciudad, el sector público, el sector privado, gente de las organizaciones sociales, cooperativas, todos trabajaron acá, todos pusieron su granito de arena para que esto se haga realidad. Y así es cómo tiene que ser, porque eso es lo que nos lleva a un lugar distinto, eso es lo que nos reconcilia con la vida, con las ganas de levantarnos todas las mañanas a producir algo que sabemos que es bueno para todos, y eso es lo que nos lleva a la felicidad.
Por eso no solo esto, es haciendo lo que había que hacer, lo que se ve y lo que no se ve, como dice María Eugenia; pero realmente están pasando cosas. Fuimos hace pocos días a ver cómo avanzaba la obra del Puente La Noria, y lo vamos a inaugurar dos semanas; y las pavimentaciones por toda la Provincia; y las rutas; y los metrobuses que hicimos y los que estamos terminando para que la gente viaje mejor; y un SAME que sale de la Ciudad y se replica en el Gran Buenos Aires para cuidar a loa bonaerenses, para cuidar a la gente, que llegue en tiempo y forma para que en un hospital se le resuelva lo que está pasando.
Hablaste también de las inundaciones ¡Por dios! Que los chicos saben más que nosotros lo que es el cambio climático, lo que está sucediendo en el mundo culpa de que no cuidamos el medio ambiente, pero por suerte ahora sí todos nos estamos comprometiendo a poner nuestro granito de arena también en cuidar el medio ambiente. Pero ahora hay que hacer obras, obras que mitiguen los efectos que trae este cambio climático, y que el agua siga siendo una bendición y no una desgracia. Por eso hemos puesto en marcha definitivamente las obras de la cuenca del Salado, de la cual los chicos no escucharon pero los grandes han escuchado muchos años, diría décadas, promesas incumplidas; pero ahora las vamos a hacer para traer más trabajo, para traer seguridad, tranquilidad a decenas de miles de familias que se angustian en la Provincia de Buenos Aires cada vez que llueve, cada vez que empieza a llover.
Entonces creo que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer, y lo bueno es que cada día la esperanza crece, que hay más gente que siente que es verdad que no estamos condenados a nada, que estamos condenados a lo que nosotros seamos capaces de poner sobre la mesa, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, y teniendo el foco permanentemente en que la Argentina tiene un enorme futuro y depende de cada uno de nosotros.
Así que gracias por invitarme a vivir este momento maravilloso, en este lugar único que tantos recuerdos les trae a tantos adultos que acá anduvieron por primera vez en bici o festejaron un cumpleaños, o un carnaval, hay millones de historias alrededor de esto, y haberlo recuperado es también parte de empezar a sanar nuestro corazón, el corazón de todos los argentinos.
Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)