PRESIDENTE.- Te hablo desde el año ´85, que hubo un primer accidente donde murieron dos nenitas, y desde ese momento la política prometió resolver este problema que se da en esta zona de Morón, que es como una olla, donde se concentra una cantidad de agua que es imposible, llegan a tener un metro de agua todas las viviendas acá, estamos hablando de una zona que afecta a 25 mil personas.

VIDAL.- Ellos que se habían organizado por Facebook, que tenían reuniones de vecinos periódicas que se reunían con los distintos intendentes que fueron pasando y no pasaba nada, ahora todo ese tiempo y toda esa energía la van a poder dedicar a otra cosa, y cada vez que llueva no van a estar más preocupados.

PRESIDENTE.- Por suerte estamos acá demostrando que se puede, esperamos en treinta días conectar la primera etapa, y en un par de meses después terminar la obra, que todos los vecinos de Morón vuelvan a creer, porque con la Gobernadora tenemos que hacer muchísimas más obra de estas, hacen falta por todo el Gran Buenos Aires obras de saneamiento, en términos de cloacas y agua potable, y obras hidráulicas para que no se inunde la gente, que el agua ha pasado de ser una bendición a ser una pesadilla.