Es un verdadero honor estar nuevamente en esta Fundación, que porta el nombre de una persona que supo batallar por los valores, en los cuales todos creemos, y en mi país cada día más: la justicia, la libertad, la solidaridad y además tuvo el mérito que por más que le tocó vivir una época que no era así él soñó y trabajó por una Europa en paz, una Europa unida. En un mundo tan convulsionado, hoy, pasa a ser un activo estar lejos y el continente latinoamericano tiene esa ventaja: está lejos, es un continente en paz y además no tenemos problemas religiosos en la región; es un continente con muchísimos recursos naturales, con buenos recursos humanos, como ustedes saben y eso nos abre una enorme posibilidad, especialmente en temas que son hoy de enorme preocupación en la agenda mundial, que son la seguridad alimentaria y la seguridad energética.

Claramente queremos ser parte del escenario global, hacernos cargo de ser socios en la solución de los acuciantes problemas que tiene el mundo, que no sólo es la lucha sistemática por defender los valores de la democracia, los derechos humanos, sino también la lucha contra el cambio climático, la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, que son flagelos que solamente los derrotaremos si trabajamos juntos.

Y estaremos felices de recibir otros alemanes, que quieran venir a vivir a nuestro país y nos ayuden a construir la Argentina que soñamos. (APLAUSOS).