Buenos días a todos.

Hoy nos reúne un espíritu de comunidad y compañerismo, como manifestaba la Ministra. Es la primera vez que nos reunimos junto a las cuatro Fuerzas de Seguridad para homenajear a nuestros caídos, a nuestros héroes.

Claramente es un momento difícil, es un momento duro, es un momento que nos reunimos por pérdidas tan valiosas; pero quiero recordar que cada uno de ellos que hoy no nos acompañan, como todos ustedes, vistieron sus uniformes con orgullo, con patriotismo, con convicción, sintiendo que estaban preocupándose por cada uno de los argentinos, tratando de llevarnos tranquilidad.

Sé que el dolor es enorme para los argentinos, para sus compañeros y especialmente para sus familiares. Les digo que sé que no hay palabras que puedan, especialmente para ustedes, consolarlos en el dolor; pero tienen que aferrarse a recordarlos en ese último momento, en ese último día, con qué alegría salieron a trabajar, salieron a defender a su país, a su sociedad.

Y quiero que sepan que todos los argentinos estamos inmensamente agradecidos; agradecidos por lo que están haciendo, por lo que siguen haciendo cada día. Y como también dijo la Ministra, la mejor manera de recordarlos es haciendo las cosas cada día mejor, con mayor convicción aún, con mayor compromiso.

Y quiero decirles que no hay argentino que no lo reconozca y lo agradezca, porque uno de los grandes compromisos que hemos asumido en esta transformación de país es enfrentar la delincuencia y especialmente el narcotráfico, y lo están haciendo muy bien, se nota un enorme cambio en estos dos años y meses.

Y quiero decirles que como Presidente voy a estar comprometido para seguir dándoles todos los recursos que necesiten, porque esta es una batalla que tiene que ver con nuestro futuro, con nuestra felicidad, con nuestra tranquilidad, con la forma de poder desarrollar en paz y en amor a nuestras familias.

Así que agradeciéndoles de vuelta realmente que me estén acompañando en la transformación de esta Argentina que tanto queremos, y en la cual estamos convencidos que hemos tomado el camino correcto para que cada día podamos vivir mejor, y proyectarnos mejor, y transformar oportunidades en realidades que nos ayuden a crecer, y sin el aporte de ustedes nada de esto, absolutamente nada de esto, sería posible.

Gracias a todos y gracias a todas las fuerzas por cada vez estar trabajando en forma más coordinada y más en equipo, que es lo que necesitamos los argentinos: estar unidos y encarar cada uno de los problemas que se nos presenten de esa manera, diciéndonos la verdad y trabajando en conjunto.

Muchas gracias a todos. (APLUSOS)