Buen día a todos. Querido Gobernador, gracias por recibirnos con este día tan lindo, algunos dicen “día peronista”, otros dicen “día de Cambiemos”. Yo digo un día maravilloso y que este cielo que ilumine a todos los argentinos.

Señor Ministro que me acompaña, Presidente del INTA, Michel, senador, diputados: hoy es un día muy lindo también, porque tenemos que estar contentos y agradecidos de que una vez más, como hace 70 años, Coca Cola vuelve a confiar en los argentinos y especialmente, con lo que vamos a anunciar hoy, está ratificando la confianza en este nuevo rumbo que hemos tomado como país, en esta nueva etapa que estamos comenzando.

Me dicen que los árboles de cítricos son muy especiales, que hay que esperarlos, que hay que cuidarlos, que de a cientos de miles comienzan a crecer en los viveros, y cuando recién están fuertes, se los traslada al campo y ahí empiezan a producir sus frutos.

Justamente la confianza es lo mismo, requiere del mismo proceso, hay que regarla y cuidarla todos los días, porque el fortalecimiento de la confianza es lo que produce estos resultados, produce oportunidades, produce empleo, empleo de calidad para los argentinos ¿Por qué? Porque de la mano de la confianza vienen las inversiones, vienen las plantas, vienen las fábricas, y eso es lo que todos queremos, eso es lo que mencionaba el Gobernador que tenemos que hacer juntos.

Por eso hoy estoy muy contento de poder agradecer y anunciar el compromiso de Coca Cola de triplicar la compra, en los próximos años, de jugo concentrado de naranja. Y además, algo tal vez más importante todavía, que Coca Cola confía también en nuestra inteligencia, en nuestro conocimiento, y quiere trabajar con nuestros técnicos del INTA, que son respetados mundialmente, para mejorar la productividad de toda la comunidad que produce acá en Concordia, alrededores y llegando hasta Corrientes.

La verdad que hay cosas valiosas que tenemos que potenciar, y que deberíamos conocer todos los argentinos, por eso me sorprende cuando el otro día tuvimos una Reunión de Seguimiento con el equipo del ministro Buryaile, cuando me dijo: “es la primera vez en la historia que un Presidente escucha qué hace el INTA”, y hoy vuelve a decir: “es la primera vez en la historia que un Presidente visita el INTA”.

Y por eso estoy acá, para que todos entendamos que somos valiosos, que tenemos con qué, que se puede, que tenemos que creer en nuestras verdaderas capacidades, porque esta inversión va a requerir de muchos concordienses, entrerrianos, correntinos y argentinos trabajando para producir estas demandas adicionales, que se producen a partir de esta inversión.

Muchas comunidades de trabajadores, como los que trabajan en ECA Sociedad Anónima, que es una pyme que hace más de diez años ya le provee a Coca Cola; esa pyme que arrancó el abuelo de Claudio -no vino Claudio, están las hijas-, me dicen que tu bisabuelo arrancó con esto, y hoy Claudio con sus hijos sigue trabajando en el tema. Esto le da una oportunidad adicional para que él pueda continuar junto a su familia, que también es algo importante, porque cuando hablamos del desarrollo federal, del desarrollo regional, de impulsar los pequeños productores, las pequeñas pymes de este país, es generar un desarrollo compartido en todo el país, y que permita que aquellos jóvenes que quieran quedarse en su comunidad, junto a su familia, lo puedan hacer. Esto es todo lo que nos va a dar como oportunidad si creemos, si sedimentamos la confianza.

Sé que ya hoy estamos cumpliendo, justo hoy, seis meses de Gobierno, seis meses desde que nos comprometimos a construir la Argentina que soñamos, a crecer juntos, a encaminarnos para que en la Argentina, en unos años, no exista más pobreza, más exclusión, y que todos tengamos esas oportunidades. Que también luchemos contra el narcotráfico, y estemos unidos en esas tareas.

Sé que este proceso no ha sido fácil para todos, porque sincerar cinco años de estancamiento, de una inflación abrumadora que contamina todo, que enferma todo, ha sido difícil y que esta transición a muchos les está costando. Pero estén seguros que vamos por el camino correcto, y lo que estamos anunciando hoy es una demostración clara de que hay gente que está apostando, a muchos años, por lo que estamos haciendo hoy.

Entonces decirles y ratificarles que, como también dijo el Gobernador, si supimos, si fuimos capaces de trabajar juntos frente a la crisis, a las pocas horas de haber asumido, la crisis que está produciendo estas inclemencias climáticas producto del cambio climático, contra el cual también tenemos que estar unidos y trabajar para consumir menos energía, reciclar basura y hacer todo lo que sea necesario para dañar menos el medio ambiente. Si supimos trabajar en ese momento difícil juntos, ¿cómo no lo vamos a hacer para construir ese país que soñamos?

Recién tuve la suerte de conocer a Chichón, un jubilado de 50 años en el INTA, y le dije “Chichón, ¿qué opinás de esto que está pasando?”. El me dijo: “yo desde acá tengo esperanza, yo desde acá siento que ahora estamos hablando de las cosas que tenemos que hablar, y que podemos hacer las cosas mucho mejor”. Y me dijo: “acá en el campo siempre dijimos que si estamos juntos podemos ir lejos”. Es otra forma de decir lo mismo, es lo que realmente creo y espero esta mañana, nuevamente, estarles transmitiendo, que juntos vamos a ir lejos y que estamos en el camino correcto.

Muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias a los señores de Coca Cola por esta inversión, a trabajar que tenemos un enorme futuro por delante.
