PRESIDENTE.- Buenos días. Antes de comenzar quiero recordar que hoy se cumplen cuatro años de la tremenda tragedia que vivimos en el Ferrocarril Sarmiento, en la estación Once, y justamente padres y familiares, con los que hemos estado año tras año, son el testimonio de un Estado que tiene que hacerse presente con obras, con trasformaciones, para garantizarnos no sólo nuestro bienestar sino nuestra seguridad.
El tema del día es justamente el Estado. Junto al gran equipo que me acompaña liderado -desde el Ministerio de Modernización- como ya lo hicimos en la Ciudad de Buenos Aires, estamos comprometidos con que el Estado esté presente, que esté al servicio de la gente, que por más que nos hayan querido convencer de lo contrario todos somos dueños del Estado. El Estado no puede actuar como si fuese un aguantadero de la política.
El Estado es aquel que tiene que garantizarnos que el hospital funcione, que las escuelas le den la educación del siglo XXI para que nuestros chicos tengan acceso a un trabajo en un siglo XXI tan competitivo; que los celulares funcionen; los trenes; que las rutas sean seguras; que la energía alcance; que podamos salir a la calle sin miedo, y muchas cosas más. Es ahí donde necesitamos que el Estado deje de ser un lugar desordenado, desarticulado, oscuro, sin información.
Hoy estamos acá asumiendo el compromiso de construir ese Estado del siglo XXI que necesitamos que acompañe este crecimiento que todos queremos para nuestro país, basado justamente en la transparencia, en que todos sepamos qué se hace desde el Estado, porque el Estado funciona gracias a nuestros recursos, a los impuestos que pagamos todos. Por eso esta transformación se basa en la recuperación del recurso humano, en la tecnología, en los procesos, en los sistemas, y en un Gobierno Abierto.
Cuando hablo de recursos humanos hablo de volver a recrear la carrera pública, los concursos, la formación sistemática, que el INAP se dedique a capacitar cada uno de nuestros recursos humanos, porque el mundo evoluciona y el Estado tiene que evolucionar. Eso va a llevar a que cada empleado se sienta orgulloso del trabajo que hace, y sea reconocido por el resto de la sociedad.
Cuando hablo de sistemas, de tecnología, de procesos, hablo de terminar con los trámites eternos, con el maltrato, con los teléfonos que no contestan, con las largas colas; algo que ya hicimos en la Ciudad de Buenos Aires empezando por el expediente electrónico. Teníamos más de 30 millones de trámites por año en papel que desaparecieron porque ahora es todo electrónico.
Eso mismo hay que hacer a nivel nacional: ordenar el sistema de consultas, tener aplicaciones en los móviles que nos permitan también tener acceso fácil a resolver nuestros trámites desde el celular, desde una computadora, desde un teléfono, recuperando tiempo, calidad de vida, respeto desde el Estado al ciudadano. Todo eso se puede y lo vamos a comenzar a hacer, como también lo haremos en el camino de lo que es un Gobierno Abierto que rinde cuentas, que todos podamos controlar qué es lo que se hace con nuestro dinero. Tiene que haber una plataforma única de compras, para que no nos vayamos enterando mal y tarde por un boletín oficial qué es lo que se hizo con nuestro dinero. Son todas cosas con las cuales estamos comprometidos y con un detalle más: tenemos la capacidad, sabemos cómo hacerlo, y queremos convocar a cada Intendente, a cada Gobernador, a que sean parte de esta agenda digital, que tengamos un país digital. Algunas provincias ya han arrancado, e invitamos a las otras y a la mayoría de las ciudades para que ese camino modelo que recorrió la Ciudad de Buenos Aires, a nivel mundial, lo hagamos como país.
En términos de transparencia, de acceso a la información, la Argentina -si no me equivoco, Andrés- está N°54 como Gobierno abierto; acceso a la información, Uruguay está 7°. Nosotros nos proponemos en cuatro años llegar a estar entre los diez países del mundo que le den mayor transparencia, mayor acceso a la ciudadanía a su información, y para eso, insisto, queremos que sea una agenda no sólo del Gobierno nacional, sino de cada provincia y cada ciudad en la Argentina. Tenemos mucha capacidad e infraestructura para compartir, como debe ser en un país federal.
Por supuesto, ninguna de estas transformaciones que hemos encarado y que el Jefe de Gabinete lidera se van a hacer de un día para el otro, pero sí estamos comprometidos a que cada día vamos a estar mejor, pero para eso, como siempre les digo, necesito que cada argentino nos siga acompañando, que no me dejen solo en esta tarea de transformación; y la responsabilidad de la dirigencia argentina de entender que hay que pasar de las palabras a los hechos, eso significa ser responsables a la hora de administrar y rendir cuentas siempre con lo mismo, que es diciendo la verdad. A partir de decir la verdad y reconocer dónde estamos es que vamos a producir los cambios. Ahora los dejo con Marcos y con Andrés para que puedan profundizar en cualquier otra duda que tengan. Muchas gracias.

IBARRA.- Buenos días. El Presidente hizo un amplio recorrido por los temas que van a formar parte de este Plan de Modernización, que estamos lanzando y que efectivamente se va a ver enmarcado en un decreto que sale en los próximos días.

Yo quisiera, antes de entrar en la presentación, que hemos preparado para que se comprenda la integralidad del plan, hacer algunas referencias a esto que venimos viendo respecto de la historia y el recorrido de lo gestado y del Estado en la Argentina.

La verdad es que hemos pasado por distintas etapas con Estados que han sido objeto -por ejemplo- de ajustes fiscales, pero sin ningún plan integral destinado a la gente, sin ningún plan cuyo objetivo sea el ciudadano, y hemos pasado desde ahí a otros Estados en distintas épocas, como el reciente, respecto a transformar el Estado, en muchos casos, en verdaderos reservorios de la política, de la mala política, de la mala praxis de la política, que es financiar cierto tipo de militancia desde los dineros públicos.

Este plan lo que pretende es devolverle al Estado su lugar; devolverle al Estado Federal su lugar, y propiciar que los distintos Estados municipales, las gobernaciones, hagan lo mismo. Por eso es que consideramos tan importante que el Plan sea un plan integral, que como van a ver ustedes involucre tanto un pilar fundamental como son los recursos humanos, como los sistemas y la tecnología; en el marco -como decía el Presidente- de una permanente transparencia en materia de manejo de las compras y de toda la gestión para compartir esa información.

Y tampoco quisiera dejar de remarcar algo: nosotros hemos analizado mucho de lo hecho, en la historia relativamente reciente del país, mucho de lo hecho en nuestros lugares -y por supuesto- que tomamos en cuenta decretos, como el del año 2001, decreto sobre modernización, en la Presidencia de De la Rúa; o decretos más recientes como el del 2005, del ex Presidente Kirchner, que estaba más enfocado hacia lo que era un plan de gobierno electrónico; y algunos otros desarrollos que apuntaban a los temas de modernización, como la creación de la Secretaría de Función Pública, el propio INAP. Es decir, ha habido en el transcurso de los últimos 40 años algunos intentos -y algunos bien logrados- respecto de cómo debe funcionar un Estado de cara al ciudadano. Pero ésta va a ser la primera vez que un plan sea integrado, sea integral, considere todos los pilares, forme parte de la agenda prioritaria del Gobierno. No es el plan de un Ministerio, es el plan del Gobierno, en donde todos los ministerios y todas las áreas de Gobierno van a trabajar -y esto está plasmado en el propio decreto-, donde nos hemos propuesto generar un plan con desarrollos, con sistemas, que lo vamos a ir coordinando y empujando desde la Jefatura de Gabinete con Marcos, desde el Ministerio, porque queremos hacer una verdadera transformación de fondo del Estado.

Voy a compartir ahora con ustedes la presentación, para que vean de qué se trata y, por supuesto, en el transcurso de los días, de los meses, sí vamos a compartir con ustedes los distintos desarrollos que vayamos llevando adelante.
Algunas imágenes que son simbólicas de lo que es hoy el Estado: la verdad es que nos encontramos con estas imágenes de cantidades y pilas de expedientes por todas las oficinas que ustedes transiten, y colas también para distintos trámites que se tienen que hacer. Bueno, a eso le vamos a apuntar, a mejorar toda la burocracia, entre comillas, interna, para mejorar los plazos y hacer transparente la gestión, y por supuesto todo lo que tiene que ver con el ciudadano.

En esa materia nosotros hemos desarrollado el plan, basado en 5 ejes, como ven allí, que tiene que ver con lo que es, por un lado, el país digital, o sea, todo lo que tiene que ver con la estrategia de país digital, el plan de tecnología de gobierno digital, el gobierno abierto y la innovación pública; todo lo que tenga que ver con gestión de resultados y compromisos públicos, y por supuesto el desarrollo de nuestros recursos humanos.

Vamos a ir a cada uno de los ejes para que haya una mejor comprensión uno por uno de lo que se trata; pero por supuesto que necesitamos ir hacia una administración ágil, con trámites más simples, en línea, y cuyo objetivo como decíamos sea el ciudadano.

¿Qué proyectos principales vamos a implementar en este terreno? Como decía el Presidente, todo lo que tiene que ver con el expediente electrónico, lo que hicimos en la Ciudad. Este es un proceso dificultoso, área por área, que incluye la digitalización pero sobre todo, toda la tramitación electrónica para despapelizar a la administración y agilizar todos los trámites internos.

También, a partir de esto, vamos a ir a un proyecto muy importante que son los trámites a distancia, que le permiten al ciudadano, como habrán visto en la Ciudad, pedir desde una licencia para conducir, un trámite para un hospital, registrarse. Hay infinidad de registros de distintos universos de ciudadanos que necesitan hacer colas, presentar documentación, todo esto desarrollando estas plataformas se va a viabilizar y se va a agilizar muchísimo.

Por supuesto que lo que vamos hacer, en el marco de todo esto, es transparentar la gestión; y ahí vamos a sistemas de compras absolutamente transparentes y con plataformas que en su mayor parte sean digitales, con lo cual, la ciudadanía va a poder seguir y monitorear todo esto; y desde ya todo el uso de la capacidad instalada y la capacidad tecnológica que tiene el Estado, porque increíblemente hay buena capacidad de infraestructura en el Gobierno federal que puede ser compartida con las provincias y las ciudades. Y esto nos da la posibilidad de que si lo hacemos bien, los dineros públicos sean asignados más eficientemente, y puedan ser asignados hacia otros proyectos, porque es el propio Estado federal el que da estas prestaciones en materia tecnológica. Y por supuesto un proyecto que nos parece muy, pero muy importante y que hoy en el mundo, en distintos países --en la propia Latinoamérica, como es en Colombia- es trascendente, es el concepto de ciudadano digital, en donde cada ciudadano puede tener la posibilidad de tener un acceso y una página, a través de la cual tramite todo tipo de interacción con el Gobierno, vea la información respecto de lo que ha hecho, en función de sus hábitos; y esto da realmente una posibilidad de manejo trascendente que hoy la tecnología nos pone a disposición, entre otros proyectos.

Respecto de lo que es el mundo del Gobierno Abierto y la innovación pública, claramente el siglo XXI es el siglo del gobierno abierto; los ciudadanos nos piden transparencia, nos piden compartir información, y esto es lo que vamos a hacer. Sin ir más lejos, ustedes ya saben -porque lo lanzamos en esta sala hace unos días- sobre el decreto del Gobierno Abierto, que nos impone, nos autoimpone el lanzamiento del portal de datos abiertos en el cual vamos a ir consignando información de todo tipo; desde los sueldos de los funcionarios, desde las obras que se llevan a cabo, desde las compras, así que en los próximos días van a tener información respecto del lanzamiento del portal y de la información que vamos a considerar. Y como decía el Señor Presidente, es muy lamentable que la Argentina hoy ocupe el lugar 54 en el ranking de lo que es la organización de Gobierno Abierto; Uruguay está en el séptimo lugar y la verdad es que tenemos el objetivo de llevar al país a los primeros lugares en esta materia; sin ir más lejos, en la ciudad de Buenos Aires, en donde hicimos esto, donde lanzamos el portal de datos abiertos con los Dataset de información, está en un lugar de consideración privilegiada y ha recibido premios en esta materia.

Y por supuesto que junto con lo que es Gobierno Abierto e innovación pública, vamos a propiciar todos los espacios participativos y colaborativos, los famosos
hackatones que hicimos en la Ciudad, talleres con las ONG, con las universidades, porque es la propia sociedad civil la que nos puede ayudar muchísimo en esta materia, y nosotros como Gobierno y como Estado Federal, como hicimos en la Ciudad, tenemos que poner a disposición la información y la infraestructura para que con la sociedad civil hagamos muchos de estos desarrollos.

PERIODISTA.- (inaudible)

IBARRA.- En lo que tiene que ver con la gestión por resultados y compromisos públicos. Esto, a partir del trabajo que lleva a cabo Marcos a través de la Jefatura de Gabinete, es un objetivo crucial. Para que hoy el Gobierno lleve adelante sus planes tiene que ser un gobierno ordenado, que planifique, un gobierno que asuma compromisos. Lo que pasa es que los primeros compromisos que tenemos que asumir son nuestros propios compromisos en cada área de trabajo, con nuestros proyectos, nuestros planes y nuestra gestión. Y a partir de ahí poner esos compromisos a disposición de la ciudadanía, y de esta forma entonces generar un Estado que controle, que de resultados, que muestre esos resultados. Así que todo esto es un eje también muy transversal a todas las áreas para tener un gobierno ordenado que planifique y que cumpla lo que compromete.

Y por último, previo a explicarles un poquito más lo que es país digital, el otro pilar clave en todo esto son los recursos humanos; es el desarrollo de nuestros recursos humanos. Tenemos el ejemplo de lo que hicimos en la Ciudad de Buenos Aires; necesitamos valorizar el empleo público, necesitamos jerarquizarlo, necesitamos asignar dotaciones a las áreas que lo necesitan, a las áreas de servicio. Necesitamos que el empleado público tenga su carrera, que a su vez, esa carrera esté muy asociada a la capacitación. Necesitamos revalorizar el INAP, que los cursos tengan que ver con el estado de las cosas de hoy, con la tecnología, con la información. Y hacia esto vamos con un objetivo, que es tener al final de todo este período empleados públicos jerarquizados, satisfechos, cumpliendo sus objetivos, en donde el mérito también sea una variable importante que hagamos jugar en todo esto.

Allí, ustedes ven los principales proyectos que tienen que ver con la carrera, con el INAP, con la capacitación, con los concursos, por supuesto. En los próximos días vamos a ir generando -estamos haciendo una revisión de los concursos que se han hecho en el último tiempo-, en la medida que los propios ministerios van cerrando este análisis, vamos a lanzar rápidamente los concursos y vamos a hacer que cada persona que ingrese a la administración pública lo haga por concurso.

Y, por último, el eje que tiene que ver con el resto del país, es el eje de país digital. La verdad es que no sólo tenemos que llevar estas iniciativas y proyectos de modernización al Estado federal, sino propiciar que todo el país y sus municipios trabajen de la misma manera. La buena noticia es que, como vamos conversando y como lo hemos hecho en los últimos 60 días, nos hemos juntado con decenas de 14,15 gobiernos de provincia, con decenas de municipios; y les decía que la buena noticia es que los dirigentes y los responsables de cada municipio están en este camino, están ávidos por entender que el estado de situación del empleo público y el estado de situación de los Estados en Argentina es absolutamente precario. Y la ciudadanía nos demanda que nos pongamos a la altura de las circunstancias y que le demos desarrollos que hoy hay en el mundo, que hay en la Ciudad de Buenos Aires y que hay en muchas otras ciudades del país.

Entonces, vamos a propiciar esta política pública haciendo que haya desarrollos como es el expediente electrónico, como distintas aplicaciones para ahorrarle tiempo al ciudadano en los trámites, para que los turnos se puedan pedir por internet, para mejorar la atención al público en general. Y por supuesto una cosa muy importante, que es todo lo que tiene que ver con la infraestructura, con la conectividad; y, en esto, el Estado tiene que cumplir un rol enorme porque la única manera de llegar con estos desarrollos es tener ciudadanos conectados, países conectados y, para eso, vamos a trabajar muchísimo con las distintas redes de conectividad y buscando que los ciudadanos disfruten de todos estos beneficios. Próximamente, por ejemplo, vamos a tener 50 sitios en distintas ciudades de alto tránsito, con wifi, y donde ustedes van a ir viendo a través de los acuerdos con las distintas ciudades estos diferentes desarrollos.

En definitiva, obviamente, en honor al escaso tiempo, lo que queríamos es hacer un repaso de los principales ejes e iniciativas que tiene el plan, pero con un mensaje de fondo que es la necesidad de integración, la necesidad de integralidad de todos estos elementos, porque no hay ninguna posibilidad de hacer una transformación en el Estado sin considerar en el mismo nivel de prioridad al empleado público, al empleo público, como a la tecnología y a los sistemas de información y de gestión. Este es un sistema integrado de todo el gobierno y ese es tal vez el principal mensaje, más allá de la innovación y de los proyectos que vamos a ir llevando adelante. Así que yo les agradezco y le doy la palabra a Marcos, el Jefe de Gabinete.

PEÑA.- Muchas gracias, Andrés. Muy brevemente, creo que acá el tema central no es tanto la discusión de si el Estado es más grande o más chico, sino un Estado que funcione, que brinde respuestas, que vaya mejorando acorde a las posibilidades de la tecnología y de las nuevas herramientas que hay dando vueltas en todos lados, en el Gobierno nacional y también con las provincias y con los municipios. Un enorme desafío, ya que hay mucho deterioro, mucho daño después de muchos años de discurso vacío; se reclamaba un rol del Estado porque al final del día, después, no se verificaba eso en el día a día de los argentinos. Así que en todo caso abrimos las preguntas y vamos respondiendo. Muchas gracias.

PERIODISTA.- Quiero consultar sobre eso, justamente. Me queda claro que el Estado argentino no está funcionando, que no está al servicio de la gente, pero hay respuestas urgentes. Ustedes hablan de 4 años para poner en marcha de nuevo al Estado para abrirlo, para hacerlo transparente, para llevarlo a los primeros lugares de transparencia, como sucede en el caso de Uruguay; pero qué pasa mientras tanto, qué hacemos mientras tanto. Hay que dar respuestas hoy, y por ejemplo, una de las áreas que efectivamente no está funcionando es el área docente: ahora arrancan las clases y hay un Estado que tampoco funciona demasiado en ese sentido.

PEÑA.- Cuando el Presidente habla de 4 años, habla de una meta que obviamente empezó el 10 de diciembre. Nosotros estamos tratando de ir modificando la realidad lo más rápido posible, brindando las respuestas a algunas cosas, como el decreto de Gobierno Abierto, que ya está en funcionamiento. Lo que lleva es que muchas veces vamos a tardar tiempo nosotros mismos como funcionarios en tener esta información.

Como el decreto sobre Gobierno Abierto ya está en funcionamiento, esto lleva a que muchos vamos a tardar tiempo, hasta nosotros mismos, como funcionarios en dar la información.

Hay poca conciencia del deterioro que ha habido detrás, a veces, de fachadas de mucho brillo; pero detrás, había un Estado que fue desmantelándose a partir de la poca organización, de la poca planificación, de tener una meta realmente en ese sentido. Entonces, creo que no pasa tanto por esperar cuatro años, sino por ir trabajando todos los días para que de acá, no al corto, pero sí al mediano y largo plazo, la tendencia vaya cambiando.

IBARRA.- Complemento a Marcos. Efectivamente, todos los días, en las próximas semanas, vamos a ir generando distintos anuncios y concreciones de las cosas en las que ya estamos trabajando. Y, entre otras cosas, les doy un ejemplo: en el caso del Expediente Electrónico, la implantación de esto sí va a tener toda la organización del Estado y va a estar probablemente el año que viene el mecanismo, digamos, y la plataforma del Expediente Electrónico. Esto quiere decir que, paulatinamente, en las distintas áreas, ustedes van a ver que la tramitación se va a ir haciendo de esa manera. Y lo mismo con el resto de los desarrollos y proyectos. Así que, obviamente, el objetivo del Plan es a cuatro años, pero vamos a ir teniendo paulatinamente concreciones y para eso tenemos un plan y vamos a ir concretando ese plan con distintas iniciativas y tiempos.

PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete: el Presidente hizo especial hincapié en la capacitación, también acaba de hacerlo el ministro Ibarra. Quiero ir a un hecho concreto: hay mucha preocupación respecto a si el lunes comienzan las clases o no. Esta mañana, los principales referentes de CTERA dijeron que no hay reuniones previstas con el Gobierno y ellos tienen un congreso el 26. Me gustaría saber cuál es el cuadro de situación respecto del punto de vista que tiene el Gobierno.

PEÑA.- Acá creo que es importante poder clarificar un poco las cosas que fueron sucediendo en la semana pasada que, como ustedes saben, la educación es un servicio que brinda el Estado descentralizado en las provincias. Hace ya varios años que el Gobierno nacional participa estableciendo un piso para el salario mínimo, que es lo que se conoce como la paritaria nacional. Pero la realidad es que la paritaria real ocurre en cada una de las provincias. Nosotros, a través del ministerio de Educación, estuvimos conversando con todas las gobernaciones y con la Ciudad de Buenos Aires, justamente para poder coordinar una política única, en ese sentido, con varios objetivos. Por un lado, el poder establecer un piso mínimo en todo el país, y que está en torno a los 8.500 pesos- y que eso se ate a futuro al salario mínimo para que, justamente, allí no haya dudas, es en algunas provincias más chicas lo que ocurre eso, pero es donde más conflictos se han generado en los últimos años, porque en muchas provincias donde ha habido paro, los ha habido por esa cuestión. De hecho, el ministro Bullrich, a fin de año, en diciembre justamente, anunció que el Estado nacional ha ayudado a aquellas provincias para que ningún salario docente quedara por debajo del salario mínimo. Esta es una cuestión. Y otra cuestión es lo que se ha planteado y se ha acordado con los gobernadores de poder plantear que las provincias trabajen sobre una idea en torno al 25 por ciento más la asistencia que el Gobierno nacional brinda para poder llegar al porcentaje del 30, 32 por ciento que se fue trabajando en este tiempo. En el medio de esa discusión, se quiso -a nuestro entender- manipular un poco el número, o sea, la conversación por parte de algunos gremios docentes y, en ese sentido, el Gobierno nacional consideró que había que esperar para firmar la paritaria nacional hasta tanto se avanzara en las distintas provincias, cosa que es lo que está ocurriendo ahora. Si recuerdan, el año pasado se firmó esa paritaria nacional un día antes de que comenzaran las clases, con lo cual no es cierto el argumento de que se espera a la paritaria nacional para discutir en las provincias. En todas las provincias hay instancia de diálogo y se está conversando. Obviamente, queremos que se resuelva lo más rápido posible para que las clases comiencen normalmente, y esa es nuestra aspiración. Apelamos, obviamente, a la responsabilidad en ese sentido de todas las partes para poder trabajar de manera franca y lo más honesta posible en cada una de las provincias, para poder ir resolviendo esa cuestión y, a partir de ahí, poder firmar a nivel nacional. Lo que no vamos a hacer, y al ver que eso podía ocurrir frenamos por unos días lo que se hacía antes, es decir, que el Gobierno nacional firmaba una paritaria nacional que no contemplaba la realidad de las provincias y después dejaba que cada provincia resuelva por sí. Eso no es resolver el problema; acá el problema tiene que ser resuelto en equipo, en conjunto entre las provincias, la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno nacional, y en eso estamos. Nosotros siempre somos optimistas y creemos que, con buena fe y sentándonos a una mesa de trabajo, como está ocurriendo en casi todas las provincias del país en estos momentos, vamos a poder llevar ese tema a buen puerto. Después avanzaremos sobre los temas realmente muy acuciantes respecto de la educación como es el tema de la calidad educativa, por ejemplo, o la posibilidad de ir mejorando cada día más la educación como igualadora de oportunidades.

PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete. Le quiero preguntar por el Impuesto a las Ganancias respecto a dos aspectos. Esta mañana se conoció que la Defensoría del Pueblo de la Tercera Edad, el doctor Semino, reveló que hay 110.000 jubilados que, dada la modificación del mínimo no imponible, van a pasar a pagar Impuesto a las Ganancias. Quería saber si van a hacer algo para contemplar esa situación. Y, segundo, si existe una razón por la cual se justifica lo que anunció este fin de semana el Presidente de la Nación, para que durante el período 2016 no se discuta en el Congreso de la Nación la actualización de las escalas que, de no hacerse, hay muchos especialistas en materia tributaria de todos los partidos políticos, que dicen que esto perjudica gravemente a aquellos que cobran apenitas por encima del mínimo no imponible.

PEÑA.- Respecto al segundo tema, creo que nosotros fuimos claros y ese es el sentido de lo que se fue planteando, es decir, que queremos que se discuta en el Congreso, porque lo que queremos es que se pueda implementar a partir de 2017 una modificación, pero claramente para eso se tiene que discutir en el 2016. En esto quiero hacer dos consideraciones generales: por un lado, ser conscientes de la frágil situación de la economía de nuestro país. La Argentina hoy tiene uno de los peores déficit fiscales de nuestra historia, situación heredada del gobierno anterior, y eso nos obliga a movernos con muchísima cautela y cuidado para poder ir generando estas soluciones a un problema estructural como es el tema del Impuesto a las Ganancias que, producto de la inflación, fue transformándose en algo que no era; al mismo tiempo que vamos tratando de cuidar que el Estado también pueda brindar todas los servicios y las obligaciones que tiene. En ese sentido, se hizo un anuncio que tiene un enorme impacto fiscal y es un enorme esfuerzo por parte del Estado, no sólo nacional, sino también de los estados provinciales, que es un tema que también hay que contemplar y que también fuimos trabajando con las gobernaciones, ya que la mitad de ese impuesto se paga desde las provincias porque es coparticipable. Entonces, en ese sentido, son casi 50 mil millones de pesos los que se están transfiriendo de nuevo a los ciudadanos, generando un aumento salarial, independientemente de la paritaria, entre el 9 y el 22 por ciento. Casi triplicar el mínimo no imponible, creemos que ese es un muy importante paso en este contexto y que tanto las situaciones puntuales que se van generando, de vuelta, en un impuesto que está mal hecho y que está distorsionado por la inflación, se irán analizando caso por caso. Nuestro objetivo es poder usar el 2016 para poder ir acomodando, no sólo este tema de ese impuesto, sino en general el sistema impositivo que requiere mucho trabajo. En ese sentido, el diálogo franco, abierto y responsable en el Congreso tiene que ser el camino para eso: poder ir avanzando en ir corrigiendo todas estas situaciones puntuales. Creo que, en ese sentido, también apelamos a la responsabilidad de los dirigentes políticos y sindicales que han dicho distintas cosas que nos parece que son todas atendibles y tomables porque partimos del mismo lugar que es querer corregir esto pero, al mismo tiempo, ser corresponsables porque juntos tenemos que ir encontrando el camino para que una de las variables no altere esta situación frágil en la que estamos, y podamos ir rápidamente hacia el crecimiento de nuestra economía, que es el tema más importante porque hace cuatro años que estamos estancados en generación de empleo, en crecimiento y eso afecta también a los más débiles, a los más vulnerables y afecta a todo el sistema económico en general.

PERIODISTA.- Respecto al tema de los jubilados, ¿lo van a atender?

PEÑA.- Como decía, el tema de los jubilados también lo atenderemos. Hemos recibido ese informe, lo estudiaremos y daremos una respuesta puntual desde la AFIP, pero quiero ser prudente respecto a la información porque es muy técnica. Claramente ese tema, como dijimos la semana pasada, lo irá comunicando la AFIP o la ANSES, en el caso de las asignaciones familiares para no cometer errores de precisión.

PERIODISTA.- Hablaban recién ustedes de avances tecnológicos y de innovación para el Estado, pero se analiza, por otro lado, un gran problema que todavía persiste con la falta de un insumo tan importante como es la luz en gran parte de la población. Van a seguir los cortes programados, pero ¿cuál es la perspectiva para este próximo año con respecto a esto? Y con respecto también a la suba del gas, ¿se ha pospuesto la fecha al menos para el inicio del invierno? También se analizó desde algunas asociaciones de consumidores la posibilidad de que aquellos que fueron afectados por la falta de ese servicio no sean abocados al tema del aumento. ¿Es probable que en ellos no ocurra?

PEÑA.- Nosotros desde los primeros días de gobierno informamos que estábamos en una emergencia en el sistema eléctrico, sobre todo en el área Metropolitana por una muy mala política energética que generó, justamente, el colapso en la infraestructura, las enormes inequidades en temas tarifarios, particularmente entre lo que es el área Metropolitana y el resto del país y la posibilidad de poder proyectar un horizonte de mejora. A partir de ahí, dijimos que íbamos a actuar con total transparencia para poder saber que este problema está sobre la mesa y que se venía negando, porque la realidad es más fuerte que todo y se fue trabajando en distintas medidas tendientes a poder plantear, en un horizonte que va a llevar dos y tres años, una normalización que va a llevar la necesidad de mucha inversión, de muchas obras y de mucho trabajo. Con lo cual, la perspectiva sigue siendo la misma que la que planteábamos en diciembre. Veníamos alertando, y el ministro Aranguren lo planteó la semana pasada, que en aquellos momentos de alta demanda, producto de varios días de calor, se iba a poder tener riesgos de cortes y que eran mejor los cortes programados como una forma de evitar un colapso más generalizado. Eso fue lo que se fue haciendo y regulando día a día de acuerdo con la demanda producto de la temperatura. Por ahora, esa es la perspectiva de este año. Nosotros fuimos claros en el sentido de que esto va a llevar un tiempo, pero sí creemos que son todos los pasos que se están dando ahora justamente para revertir la tendencia y eso deje de ser un problema hacia futuro. Respecto a la cuestión de los planteos de las asociaciones de consumidores, hoy por hoy, no tenemos una definición al respecto, pero a priori creemos que tiene su complejidad esa cuestión. Ahora, entender que los aumentos nos son aumentos necesariamente en función a un resultado en el corto plazo, sino a una situación de igualdad a partir de la enorme diferencia que había con otras provincias. Entonces, en ese sentido, no vemos que tenga necesariamente esa posibilidad. Respecto al gas, lo anunciaremos cuando tengamos una definición tomada. Hoy por hoy, más allá de distintas informaciones que están circulando, estamos estudiando el tema claramente, pero todavía, como hacemos con todos los temas, cuando tengamos la definición, la comunicaremos en una conferencia de prensa y analizaremos todo esto.

PERIODISTA.- Primero les quería decir algo: a nosotros nos llamaron para una conferencia de prensa del Presidente Macri. Más allá del prestigio y del agrado que tenemos de hablar con ustedes, pensamos que le íbamos a hacer preguntas a Macri y él se retiró y no le pudimos hacer ninguna pregunta.

PEÑA.- Seremos más precisos en la convocatoria: el anuncio del Presidente y conferencia de prensa del Gobierno.

PERIODISTA.- Perfecto. Segundo, la pregunta es ésta: el Presidente Macri siempre dijo que iba a tener el mejor equipo de los últimos 50 años. En las últimas horas, fue designado como Director Técnico Estadístico del INDEC, en reemplazo de la prestigiosa Graciela Bevacqua, Fernando Cerro, que es un hombre que tiene una causa judicial denunciada -por quien era en ese momento diputado y hoy ministro de Economía, Alfonso Prat Gay- por, entre otras cosas, sobreestimación de los datos del PBI. La causa que tiene el juez Sebastián Ramos, dice que se lo investiga por fraude en perjuicio de la administración pública, negociaciones incompatibles con la función pública y utilización de información privilegiada con fines de lucro. ¿Este señor va a seguir en el INDEC o finalmente van a desistir de designarlo?

PEÑA.- La designación se hizo consciente de la persona (…) O sea, se lo podrán preguntar más específicamente al ministro Prat Gay, pero lo que se considera es que, justamente, hay un problema más sistémico en el INDEC, no una cuestión personal. La clave de (…) pública, digamos, la denuncia que hemos hecho sobre un sistema que estaba basado en una decisión política de ocultar datos y estadísticas y de alterar esa realidad, más allá de las cuestión del rol de la persona. Si se lo consideró para ese rol es porque esa persona estaba comprometida con el objetivo del Presidente de normalizar el INDEC y de poder tener estadísticas confiables, que es el objetivo central que queremos. Esto tiene que ver también con el Plan de Modernización del Estado. Nosotros no creemos que haya que engañar, que haya que mentir o que, distorsionando la información del Estado, uno cambia la realidad. La realidad es la realidad y hoy por hoy tenemos la confianza en el equipo que hemos planteado. Y más allá, obviamente, de lamentar las diferencias personales que puede haber habido en ese caso y el compromiso político y la decisión política de este Gobierno, sigue siendo exactamente la misma.

PERIODISTA.- La pregunta es para el Jefe de Gabinete. Quiero volver un poco al tema educativo. Hay algunos gobernadores que tienen algún tipo de dificultades para poder afrontar el aumento al sector docente. ¿Va a haber auxilio del Gobierno nacional a las provincias en este caso? Y, segunda pregunta, me gustaría saber si puede ahondar el Gobierno a través suyo, respecto a cómo va a ser la formación docente.

PEÑA.- Respecto al primer tema, como explicaba antes, se entiende que las distintas provincias tienen distintas realidades presupuestarias con este tema del salario docente y, claramente, venimos trabajando en conjunto para que el Gobierno nacional pueda acompañar el esfuerzo que van haciendo cada una de las provincias y no se quede atrasado el salario docente. Eso se hace a través de distintos mecanismos, pero centralmente tiene que ver con esos objetivos, es decir, que empiecen las clases y que haya la menor cantidad de desigualdades posibles -que igual ya las hay- entre la realidad docente de cada provincia. Respecto al tema puntual, yo preferiría que eso lo pudieran charlar con el ministro de Educación, Esteban Bullrich, que lo podrá aclarar un poco más precisamente que yo. Por supuesto que queremos tener los mejores docentes, ayudarlos con las mejores herramientas de formación, las más contemporáneas y las más útiles para poder trabajar en el aula. El docente es una pieza clave en todo lo que es el esfuerzo educativo, que no tiene que ser solamente de la escuela, sino que tiene que ser de toda la familia, de todo el país para que de esa manera podamos tener el resultado que todos buscamos: una mejor calidad educativa y que la educación sirva como una herramienta igualadora de oportunidades. Muchísimas gracias.