Buenos días, Azcuénaga. Hace frío esta mañana, pero no se siente por el calor de todos ustedes. Y hasta acá quise venir. Gracias Gobernadora por recibirme, Intendente, con parte de ese equipo que les prometí.

Yo les dije que íbamos a armar el mejor equipo de los últimos 50 años, y les cumplí. Es un equipo de gente trabajadora, con conocimiento, honesta, y que hoy nos acompaña: el ministro de Comunicaciones, el presidente de Arsat, el ministro de Modernización, Ibarra, y se coló el ministro de Agricultura, porque teníamos que charlar cosas que hacen también a la Producción, en el helicóptero, así que le dije que venga, porque no alcanza el día.

Tenemos que estar buscando dónde encontramos un poquito más de tiempo. Pero estaba contento también, de estar acá, en esta localidad.

Yo quiero reiterarles que lo más importante, lo más lindo que también me llevo hoy, como me llevé ayer de Jujuy, y me llevo todas las semanas -que es mi motor en este momento- es la energía que me alimenta, es la esperanza de todos ustedes. Esta esperanza que recorre el país, esta esperanza que marca -como decía María Eugenia- que todos sentimos que podemos, que aspiramos a más, que sabemos que merecemos vivir mejor, que podemos vivir mejor, que la Argentina tiene un destino de grandeza. Que llegó la hora de hacerlo realidad, que llegó la hora de aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, y pensarlos en términos de experiencias que nos nutran para construir ese futuro mejor para todos.

Y hoy estoy acá, porque me importa cada uno de ustedes, me importa que cada uno de ustedes tenga la posibilidad de desarrollar su propio proyecto, y especialmente estos chicos, que están llenos de sueños, en esa fábrica de sueños que son nuestras escuelas, de la mano de las docentes que hacen esa tarea tan increíble, tan valorable, que las hace tan queribles.

Y claramente, en el día de Internet, como decía también el presidente de Arsat, esto es una herramienta fundamental: ya no existe igualdad de oportunidades si todos no pueden acceder a Internet. Hay uno de cada tres argentinos que hoy no accede a Internet de calidad, y eso lo pone en una situación de injusticia.

Por eso, en este Plan Nacional de conexión que estamos lanzando hoy, que busca conectar 1.200 pequeñas localidades en todo el país, que lo queremos terminar en dos años, y lo escucharon al presidente de Arsat, que está comprometido a hacerlo en dos años. Son 29 millones de argentinos, que cuando terminemos van a tener acceso a Internet de banda ancha de calidad, usando la infraestructura de Arsat que es de todos los argentinos, que es la mejor infraestructura del país por capacidad y cobertura.

Son muchos miles de millones de pesos que vamos a invertir, pero ¿saben qué? Es la mejor inversión que vamos a hacer, seguramente. Porque esto va a generar miles de oportunidades que hoy ni siquiera sabemos dimensionar, porque ya Internet es un elemento central para que estemos en casa, y a la vez, estemos en todas partes. Porque podemos educarnos, podemos trabajar, podemos comunicarnos, podemos entretenernos.

Estas son cosas fundamentales, hoy no existe en el mundo ningún proceso productivo que no tenga un nivel de interconexión de primer mundo. Entonces yo quiero que todos los pequeños emprendimientos que desde acá, de Azcuénaga, se lleven adelante, puedan crecer, se puedan retroalimentar de los mejores avances tecnológicos que haya en el mundo, puedan mostrar lo que son capaces de hacer.

Recién hablaba con Eugenia, que está por ahí, politóloga dedicada a la docencia. Le decía qué casualidad, ayer en Jujuy visité a Juan e Isabel, que tenían diez hijos. Y Eugenia, son diez hermanos, así que vengo de a diez. Y ella me decía que hace lo que puede para que los chicos vayan introduciéndose al mundo de Internet, pero la conexión es muy débil…Y además tienen un negocio familiar, se llama El Almacén, un restaurant al que me prometió invitarme, pero después me dijeron que tengo que pagar, así que bueno… Primero amagó que me iba a invitar y después dice que no, pero está todo bien. Vamos a venir y vamos a pagar, como corresponde.

Y dice que no pueden tomar las reservas porque se les caen, porque Internet no funciona a la velocidad que necesitan. Y lo más importante, los clientes llegan y no pueden conectarse con sus celulares. Ustedes vieron que lamentablemente esa parte no sé si está tan buena, pero uno llega a comer y los cinco comensales están todos con el celular en vez de hablar entre ellos. Entonces hoy necesitan tener ese wi fi que funcione con calidad, y eso les va a permitir crecer.

Por eso hoy estamos acá. Para decirles que no va a haber asimetrías, no queremos un argentino que tenga menos oportunidades que otro argentino; y por eso estamos haciendo esto.

Pero también estamos comprometidos -el ministro de Modernización es el que lo lidera, Andrés Ibarra- con el plan País Digital. Y ¿qué significa esto?, que también, desde una infraestructura que encontramos en Arsat, empezamos a conectarnos desde el Gobierno Nacional con todas las Intendencias del país, para ayudarlos a justamente, entrar al mundo digital, a desarrollar sus plataformas digitales.

Porque queremos esto que ya logramos cuando me tocó ser Jefe de Gobierno en la ciudad de Buenos Aires, que la gente pueda hacer los trámites desde su casa, sin tener que desplazarse, por comodidad, por seguridad, por tiempo. Que lo pueda hacer cada Municipio, cada Provincia.

Vamos a comenzar ayudándolos a iluminar áreas para que haya wi fi gratuito en las plazas principales, en los lugares públicos principales. Pero es mucho más ambicioso este proyecto, queremos ayudar a capacitar a los empleados públicos para que sepan manejarse, para que sepan desarrollar este sistema de trámites distinto. Y además para que comiencen este camino que como Gobierno ya hemos comprometido, que es Gobierno Abierto. Y ¿qué significa eso? Que cada uno de ustedes pueda entrar a la página de su Municipio, de su Provincia, de la Nación, y saber qué hacen aquellos que ustedes eligieron con sus recursos, no sólo para controlar, sino también para poder opinar si estamos utilizando el recurso en lo que es más prioritario para ustedes. Es otro puente de comunicación importante.

Así que es uno de los proyectos que más me entusiasman, y espero que avance rápido, porque quiero a todo el país, a todas las ciudades conectadas, conectadas al siglo XXI.
Y decirles que siento que estamos caminando hacia el futuro que yo sueño, un futuro donde cada argentino cada día esté más cerca de otro argentino, porque ese es el único camino que tenemos para construir la Argentina que soñamos: trabajar juntos, creyendo en nosotros mismos, creyendo en nuestras capacidades, confiando en todo lo que somos capaces de hacer. Y el hacer es lo que nos vincula, es lo que nos dignifica, y a eso los invito. Espero que creamos cada día más que vamos hacia la Argentina que soñamos. Por nosotros y por esos chicos.

Gracias a todos, gracias Azcuénaga, gracias San Andrés de Giles.
