Buenas tardes, buenas tardes.

Realmente es muy lindo, muy lindo estar acá compartiendo este momento, tanta alegría después de un proceso, y siempre es una alegría conocer en primera persona a nuestros queridos maestros argentinos, porque son ustedes los que trabajan en cada rincón del país silenciosamente, y que con cada palabra, con cada enseñanza, hacen futuro. Quiero referirme a estas semanas porque estas semanas los argentinos estamos viviendo momentos de preocupación y más que nunca, más que nunca es importante que tengamos presente que la educación es lo que hizo, es lo que hace y lo que hará crecer a la Argentina. (APLAUSOS)

También quiero contarles que en este contexto difícil tomamos una serie de medidas para llevar tranquilidad a los argentinos, medidas que representan un alivio en el bolsillo de las familia, mientras nos ocupamos de estabilizar la economía nuevamente post 12 de agosto. Y entre estas iniciativas con el Ministro y su equipo, decidimos darles un 40 por ciento de aumento a los estudiantes de todos los niveles que reciben las becas Progresar. (APLAUSOS) que ustedes saben son una ayuda para que cada vez más jóvenes puedan terminar sus estudios primeros y secundarios, algunos continuar con una educación superior o formarse profesionalmente. Este aumento beneficia a más de medio millón de jóvenes, que hacen un enorme esfuerzo por capacitarse y tener lo que todos queremos: un futuro mejor.

Y creemos profundamente, estoy seguro que una mayoría de argentinos y especialmente los que estamos acá, que no hay herramienta más potente para luchar contra la desigualdad y la pobreza que una educación de calidad. Y nuestro objetivo tiene que ser siempre mejorar, mejorar, aprender, crecer, y como ustedes saben aunque cueste, aunque canse, aunque nos saque tiempo para hacer otras cosas, pero aprender es lo único que nos va a permitir ser realmente libres, siempre, siempre. (APLAUSOS)

Porque como siempre se los digo a todos esos chicos que visito en los colegios o visitan la Rosada sistemáticamente y me los encuentro, lo que nadie nos puede sacar, lo que nadie nos puede sacar es lo que tenemos acá, lo que aprendemos en la escuela, tanto los chicos como los docentes, eso no se va, es para ustedes, es para toda la vida. Y no hablo solamente de los conocimientos teóricos y prácticos, hablo de algo mucho más profundo, hablo de valores, hablo de aprender a respetarnos, a ser honesto, a hacer las cosas desde el corazón, pensando en hacerle bien al que tenemos al lado, y eso significa esfuerzo y dedicación. El verdadero progreso empieza ahí, por eso desde el primer día nos propusimos trabajar para revertir la situación crítica en la cual encontramos la educación pública.

Lo primero que teníamos hacer, como siembre, es saber dónde estábamos parados porque si uno no sabe cuál exactamente el lugar de dónde partimos es difícil que podamos corregir. Y ahí es que decidimos poner en marcha las evaluaciones APRENDER, que fue una decisión que al principio generó resistencia, veo que acá cabecean muchos. Pero que hoy ya es una herramienta muy respetada por la comunidad educativa. Y los docentes, obviamente, tienen un rol clave en todo esto. Y ustedes saben que la palabra evaluar viene, justamente, de valor y con esa iniciativa buscamos eso: poner en valor el aprendizaje de nuestros chicos para ver con claridad cómo venimos y ver qué estamos haciendo bien y qué cosas hacen falta mejorar. Y los resultados, los datos de las diferentes evaluaciones, que hicimos, empezaron a demostrar que esta metodología está dando sus frutos. Para darles un ejemplo, los resultados en Lengua, que anuncié, hace algunos meses, de la última evaluación “Aprender” nos mostraron que mejoramos en todas las provincias y que esa brecha, que existe, entre los rendimientos más altos y más bajos de alumnos se está achicando.

Esto es muy importante, porque detrás de estos resultados está lo más valioso, hay una generación de chicos, que va a terminar la escuela pudiendo comprender un texto, más pudiendo generar un texto propio, algo tan esencial para su futuro. y esto no significa que ya llegamos, uno tiene que mejorar todos los días, falta mucho, todavía falta, pero tenemos que seguir apostando a una educación sólida, que prepare a nuestros chicos para esos nuevos desafíos del futuro, para esos trabajos que, Esteban tantas veces ha dicho, que todavía hoy no existe, y hay que estar preparados igual y en especial un tema que hemos atacado y que hemos visto, ya desde la época de la Ciudad de Buenos Aires, que hay que seguir trabajando para mejorar los indicadores de abandono de colegios secundarios.

Si queremos construir un futuro distinto necesitamos terminar con el abandono escolar, porque todos sabemos que cada chico que no está en la escuela aprendiendo, está en un camino que pone en riesgo su futuro. La calle, en ese caso no es buena para los chicos, lo bueno es que estén en la escuela aprendiendo y terminando.

Por eso, este es uno de los objetivos centrales planteado en Secundaria 20-30, una transformación fundamental, que se aprobó en todo el país y que de a poco está llegando a cada escuela. Entonces quiero decirles, sigamos trabajando con atención en este tema y hagámoslo con la convicción de que podemos mejorar la educación y que lo estamos haciendo juntos y hagámoslo con el orgullo de ver que ya estamos transformando lo que parecía imposible de cambiar, con el orgullo de saber que hoy estamos, entre los cinco países del mundo, que incluyeron Robótica y Programación, desde los 5 a los 18 años. Sí, entre los cinco países del mundo, el orgullo de ver la formación, que dimos a los docentes en alfabetización digital y educación técnica, o de saber que ya llevamos conectadas casi 17.500 escuelas. Eso son más de 4.000.000 de chicos, que reciben el mismo nivel de información que cualquier alumno en cualquier parte del mundo y eso lo hemos hecho juntos, en estos tres años y medio.

Y también, las Escuelas Faro, que son las que elegimos como aquellas que necesitaban mayor apoyo y nos sorprendieron maravillosamente, porque fueron las que tuvieron los mejores resultados en términos de mejora y todo eso lo medimos en las Pruebas Aprender 2018.

Sí, la verdad que hablamos de orgullo y cómo no estar orgulloso de ustedes. Yo los miro y me lleno de esperanzas, porque son un ejemplo claro de lo que somos capaces de hacer cuando hay trabajo en equipo, cuando hay compromiso y lo más importante que puedan dar todos estos docentes, que nos acompañan hoy: amor por lo que hacen. Siempre les digo que los argentinos decidimos cambiar porque sentimos que podemos ser mejores y estamos siendo mejores.

Y ustedes, queridos maestros argentinos, son la prueba viviente de que es posible, que podemos ser mejores, que podemos hacerlo. Estoy realmente orgulloso de ustedes y por eso quiero felicitarlos, una vez más, y darles las gracias a ustedes y a los chicos, que trabajando con ustedes lo han logrado todos juntos.

Y los invito a hacer algo muy lindo en la vida, que es seguir dando el ejemplo, con toda su dedicación, con toda la garra y la energía, que se respira hoy, en este lugar.

Así que muchas gracias y realmente mis más sinceras felicitaciones. (APLAUSOS). 