Buen día, buen día, tomen asiento por favor.  

Quiero comenzar mandándoles un abrazo enorme a todos los argentinos que debido a las consecuencias del cambio climático están sufriendo estas lluvias devastadoras, me refiero a los tucumanos, los mendocinos, los pampeanos, los chubutenses. Vemos algunas imágenes, pero aun viéndolas debe ser difícil de mensurar lo que están viviendo.

Acabo de hablar con Mario Das Neves, el Gobernador de Chubut, que me relató que nuevamente está lloviendo en Comodoro Rivadavia, con las consecuencias que esto está trayendo. El Comité de Crisis que constituimos apenas comenzamos a gobernar está funcionando, está trabajando con el Ejército a la cabeza, estaba muy agradecido el Gobernador de toda la labor del Ejército, del Ministerio de Desarrollo Social, pero son días difíciles para esos pobladores y queríamos estar diciéndoles que los vamos a seguir acompañando y tratando de que esto sea lo más llevadero posible.

También querría hablar del paro de ayer, que siento que no paró el país, al contrario, que activó lo más importante que tenemos en discusión, diría yo que fue un activador del cambio, porque vimos como nunca vimos antes una toma de conciencia, una profundización del debate de qué es lo que sirve para construir futuro, y me parece algo positivo que sigamos debatiendo cuáles son las verdaderas herramientas que nos van a llevar a construir ese país que todos queremos, porque los que pararon, los que no pararon, todos queremos una Argentina con más oportunidades. Y ese debate tiene que continuar, tiene que profundizarse, tiene que abonar a construir más diálogo

¿Y dónde vamos a dirimir las cosas en las que sigamos teniendo diferencias? En la elecciones de octubre. Y creo que cada vez más se ve con claridad quienes queremos construir un futuro y quienes se aferran a un pasado que no nos dio respuestas ni a la pobreza, ni al desarrollo, ni a la mejora de la calidad de la educación pública. Entonces creo que es algo positivo lo que está pasando en la Argentina, y ratifico que creo en lo que estamos haciendo, y más que nada creo que la herramienta más importante que tenemos que todos los días poner en valor es el diálogo.

Y además quiero decirles que haciendo lo que había que hacer, y hace mucho no se hacía, comienzan a llegar los resultados. Hoy estamos acá en nuestro querido Banco Nación, acompañados por autoridades del Banco Provincia y del Banco Ciudad, para anunciar créditos hipotecarios a treinta años. Esto significa realizar el sueño de muchas familias, de mucha gente que espera, con todo lo que significa, lo comentábamos con la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires hace poco cuando lanzamos los créditos nuevos del Procrear, junto al ministro Frigerio, y ahí decíamos “cuánto significa para una familia tener el techo propio”. Hace poco recibí una carta de Juan José, un encargado de edificio, que me relató cómo él logró llegar a la casa propia, que fue ahorrando, comprando materiales, primero un terreno, y los fines de semana, y cada día y cada hora que tenía de franco, se iba con su mujer y fueron poniendo ladrillo sobre ladrillo, y lo hicieron ellos, un esfuerzo que les demandó años. Pero cuántos todavía siguen alquilando con la frustración que ese alquiler es un esfuerzo que no construye ese futuro que ellos quieren.

Por eso cuando algunos pensaron que arreglar el default, que bajar la inflación “a mí no me significa nada, en qué me beneficio yo como argentino de que cumplamos con nuestros deudas, de que baje la inflación”. En esto, en que la Argentina vuelve a tener acceso al crédito internacional, que baja la tasa de interés, que baja la inflación, y eso se puede transformar en una oportunidad concreta de adquirir un crédito a treinta años, algo que no pasaba hace muchísimo tiempo, y que cada vez que sigamos bajando la inflación más baja va a ser la tasa de interés, y más certidumbre en que ese alquiler se transforma en el ahorro que se materializa en esa casa, y eso es algo maravilloso.

En otra medida es lo mismo que cuando estamos reparando rutas que se habían abandonado; construyendo nuevas rutas y autopistas; desarrollando la energía, porque sin energía el país no puede crecer; llevando las cloacas y el agua potable donde no había, y desde hace tanto se había prometido. Eso es hacer lo que había que hacer, eso es construir futuro sobre bases sólidas, eso es generar confianza, porque cada vez que resolvemos algo ganamos confianza en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer y resolver nuestros problemas; y confianza en el otro, en el que me prometió y me cumplió; y confianza en el mundo, que ayer nos visitaron o todavía siguen por acá visitándonos, este Foro Económico Mundial, donde vinieron de todas partes de la región y no saben el entusiasmo que tienen por nuestro país, las ganas de acompañarnos en esta etapa de desarrollo.

Y la mejor manera de consolidar esto es decirnos la verdad, es seguir poniendo los problemas sobre la mesa, es discutir cómo revertimos más de una década de decadencia en la calidad de la educación pública, por una década de mejora en la calidad de la educación pública, porque esa es la verdadera y más potente herramienta que tenemos para que todos los chicos de este país tengan las mismas oportunidades.

Quiero felicitar al Banco Nación, al Banco Provincia, al Banco Ciudad por este paso adelante, espero que el sector privado nos acompañe, y le pido también a los empleados de este banco y de los otros dos bancos que entiendan que toda la gente que se va a arrimar, porque se tienen que arrimar todos, porque algunos a veces escuchan y dicen “pero esto no es para mí” ¡Esto es para vos! Esto es para vos que nos estás mirando a través de la televisión ¡Arrimate! Y en el banco entiendan que esas personas van a llegar con muchas dudas, con miedos, con ansiedades, son muchos sentimientos que se mueven cuando alguien siente que puede encontrar esa vía que no existía hacia la casa propia. Entonces necesitamos que ustedes los contengan, les expliquen, y les digan que sí pueden, que sí pueden con su trabajo transformar ese aporte en un ahorro que los lleve a la casa propia.

Así que a seguir trabajando porque este es el camino, este es el camino que nos va a llevar a que en la Argentina se reduzca la pobreza, se generen mayores oportunidades de progreso para todos, trabajando juntos, dialogando, y respetando que no todos tenemos que pensar lo mismo, pero el esfuerzo tiene que estar puesto en qué cosas podemos coincidir.

Felicitaciones y muchas gracias. 
