Buenos días a todos. La verdad que cada vez que uno viene acá el paisaje a lo deja sin palabras; los jujeños viven este paraíso todos los días.

Querido Gobernador: gracias por recibirnos una vez más; Ministro de Defensa; Ministra de Seguridad; autoridades del Estado Mayor Conjunto; autoridades de las Fuerzas Armadas; autoridades de las Fuerzas de Seguridad; autoridades locales; amigos jujeños y a todos los argentinos que nos están siguiendo en este momento.

Hoy recordamos y homenajeamos ante todo al Padre de la Patria, nuestro querido general San Martín, y gracias a patriotas como él es que hoy podemos elegir con libertad ser protagonistas, ser protagonistas de esa Argentina que soñamos y que estamos construyendo, de esa Argentina donde podamos ser felices. Y no hablo de una abstracción, hablo de algo que tiene que ver con nuestros sueños, con nuestras familias, con nuestro día a día, con nuestros proyectos, y hoy más que nunca porque estamos llenos de proyectos, diría yo que los jujeños deben ser los que más proyectos tienen.

Pero para eso necesitamos vivir en paz, para eso necesitamos sentirnos seguros, y más importante que nuestra seguridad, como somos buenos padres, necesitamos estar convencidos de que nuestros hijos están seguros, que pueden caminar, disfrutar, crecer en cualquier lugar y a cualquier hora.

Y por eso hoy estoy acá, porque después de años de corrupción, de desidia, de inacción, de una falta de estrategia de largo plazo, lo que sucedió fue el avance de delitos que complicaron la vida de todos los argentinos: trata de personas y narcotráfico, tal vez los más graves. Y claro, teníamos una ausencia del Estado en kilómetros y kilómetros de fronteras

Y hoy estamos acá para anunciar y seguir dándole impulso, bajo el nombre de Fronteras Protegidas, a un programa de coordinación de nuestras fuerzas para lograr eso tan importante que es transmitirnos la tranquilidad de que estamos cuidados. Y acá estamos sumando el valiosísimo aporte de nuestras Fuerzas Armadas en un apoyo logístico que arranca desde poner radares -como este que tenemos acá a disposición-, ejercer un control del espacio aéreo en 3 mil kilómetros que van desde Jujuy a Misiones, con una parte central, un esfuerzo central, en toda la frontera de Formosa con el Paraguay.

Y realmente estamos convencidos que esto -más el apoyo logístico en general, más la colaboración con las comunidades locales, que ya lo están haciendo, me informaban recién los generales que ya estamos trabajando y ayudando a las comunidades locales desde la pequeña reparación o la gran reparación o la asistencia en la integración- nos va a servir para empezar a reducir aún más la droga que llega a nuestros jóvenes, porque necesitamos que cada día sea menos esa droga que llega a nuestros jóvenes, que los arruina a ellos y arruina a todas sus familias. Y vamos a andar bien, vamos a andar muy bien porque ya lo estamos logrando; hicimos, Ministra, 28 mil operativos anti-droga en lo que va de nuestro Gobierno; sí, escucharon bien: 28 mil. Y tenemos más de 30 mil delincuentes detenidos: ¡30 mil delincuentes detenidos! Y hemos incautado más de 400 mil kilogramos de droga. Esto nunca había pasado en la Argentina y lo estamos haciendo trabajando en equipo coordinadamente entre todas las Fuerzas de Seguridad y ahora le vamos a sumar este apoyo logístico de las Fuerzas Armadas.

Por eso quiero decirles, señores, que confiamos en ustedes, que contamos con ustedes, que sabemos que se han entrenado y se han adiestrado para esta tarea que les estamos encomendando, y que queremos seguirlos apoyando, seguirles dando todo el equipamiento de avanzada que necesiten para llevar a cabo esta tarea. Y también les quiero decir a todos los argentinos que estas mujeres y estos hombres son argentinos, son integrantes de nuestras Fuerzas de Seguridad y nuestras Fuerzas Armadas, y que son las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Seguridad de la democracia. Y que están para cuidarnos, y que tenemos que estar muy contentos del nivel de compromiso que ellos tienen para con la tarea que están llevando a cabo.

Hacer transformaciones profundas no es cosa de un día para el otro, no son tareas fáciles, pero las estamos haciendo. Y esas transformaciones están dando a luz una nueva Argentina, una Argentina que se enfrenta a cualquier comportamiento mafioso; una Argentina que no quiere convivir más con la prepotencia, con argentinos creyendo que pueden estar por fuera de la ley. Y lo estamos haciendo bien, por eso hay una nueva energía en nuestro país, hay una alegría de saber que estamos con trabajo, con esfuerzo, pero dando a luz una nueva forma de convivir y de crecer.

Así que los felicito a todos. Espero que sigamos cada día más comprometidos en que trabajando juntos vamos a construir esa Argentina que nos merecemos.

Muchas gracias a todos.