Buenas tardes. Cómo no quieren que siga viniendo a Jujuy, es irresistible Jujuy. La verdad que espero seguir viniendo muchas pero muchas veces más, porque me dan muchas alegrías, no solo por la forma de ser que tienen, lo cariñosos que son, lo educados que son, sino porque siento que juntos estamos despertando a decir: “llegó la hora”, ¿no?.

La cantidad de cosas que relató Gerardo, se entusiasma y después no puede parar, porque la verdad que lo más lindo que tiene es que, justamente, transpira, vive y piensa en cómo ayudar a que todos los jujeños salgan adelante, lo mismo que siento yo. Así que me da mucha alegría trabajar juntos, mucha alegría. (APLAUSOS)

Y si hoy sobreviví a intentar jugar al fútbol en Humahuaca, creo que voy a vivir unos años más, porque intenté picar cinco metros y se me movió todo, no veía más nada; así que fue una prueba en mi vida importante haberlo superado. Encima Valencia, que es uno de mis ídolos, me felicitó, me dijo “Iniesta” por un pase que hice, así que ya con eso Valencia puede pedir lo que quiera, le doy una zona franca, le doy todo. (RISAS) Para un “queso” al fútbol que de golpe alguien como Valencia lo elogie es una cosa única.

Pero qué lindo que estemos acá para decir “se acabó la espera”, porque fueron muchos años, muchos años de proponer, de pedir, de tocar timbres y no sucedía; tantos años, 24 o más, no había internet en esa época, imagínense la cantidad de cosas que se han modificado, yo creo que estaba en el jardín de infantes y dicen que Morales no tenía canas -no lo creo, para mí tenía canas seguro-. (RISAS).

Pero lo bueno, como dijo Gerardo, que es muy importante decir que están las herramientas, algunas están llegando, por ejemplo el Belgrano Cargas después de diez años, o más, transportó legumbres la semana pasada. Y estamos poniendo la platita para que todo el Belgrano Cargas funcione mejor, cada día crece la carga que está transportando. Y aspiramos a eso: a acercarlos a ustedes a las otras provincias, al mundo entero, a que su trabajo pueda tener valor, y creo que vamos en el camino correcto. Pero como dijo Gerardo, cada uno tiene que ver en qué, desde qué lugar va a ser protagonista, y no seguir buscando quienes fueron los culpables de lo que nos pasó; ya pasó, ahora somos nosotros, en tiempo presente, los que somos capaces de construir nuestro futuro. (APLAUSOS)

Y también todo el Belgrano es parte de esta puesta en valor del corredor bioceánico, porque estamos queriendo conectar Chile, Bolivia, Paraguay, Brasil, Argentina, y eso les va a dar enormes oportunidades a todos ustedes, porque se va a transformar todo esto en un gran mercado donde lo que producimos, lo que somos capaces de hacer, va a tener valor, va a tener mucho valor.

Y, claramente, Jujuy, en términos del siglo XXI es una de las provincias más ricas que tiene la Argentina, ya se los he dicho, no solo con el litio y algunos otros productos de minería, sino que ustedes van a ser una potencia mundial en energía solar. Caucharí es el primer parque, que nos costó un montón, trabajamos codo a codo con Gerardo y fuimos a China, él fue y volvió. Pero parió y está ahí en construcción el parque más grande de América Latina. (APLAUSOS)

Pero esto es solo el principio, son 300 mega, y vamos a poner miles de mega, y vamos a poner miles de mega a lo largo de los próximos años en Jujuy: eso es trabajo. No estamos acá para hacer cosas que parecen lindas, sino para hacer cosas concretas para la gente, cada acción de gobierno que hemos tomado -desde el Gobierno Nacional y en conjunto con el Gobernador, y lo estamos haciendo con todos los gobernadores- es pensando en generar un nuevo trabajo, un nuevo trabajo que le cambia la vida a una familia, que puede progresar y se puede sentir orgullosa del trabajo que está realizando, orgullosa de ser protagonista de una Argentina que comienza a caminar. (APLAUSOS)

Y tenemos también en marcha un “Proyecto Caimancito”, también de energía termoeléctrica, y sin descuidar que queremos seguir adelante con el azúcar, con las hortalizas, con las frutas. Hay mucha cosa para hacer.

Y no tengo la menor duda de que el motor revolucionario para Jujuy y para todo el norte argentino va a ser el turismo; basta venir un instante acá y uno se enamora de ustedes y se enamora de los paisajes. Lo que tenemos que hacer es aumentar la cantidad de camas y la cantidad de vuelos, y cómo le decía hoy a Gerardo, estamos complicados porque los vuelos están llegando más rápido que las camas. Entonces todos tienen que ponerse a trabajar para poder recibir la cantidad de gente que van a venir a conocerlos: National Geographic la eligió segunda atracción del mundo. (APLAUSOS)

Y para eso también, para toda esta revolución, tenemos que seguir trabajando juntos en mejorar la capacitación, mejorar el nivel de educación, ahí con Esteban y ahora con Finocchiario, Jujuy también se puso a liderar en tratar de innovar en el sistema educativo, sumar a los gremios a que sean parte de esta revolución educativa y no contra la revolución educativa. Porque sin educación pública de calidad no va a haber futuro ni igualdad de oportunidades para todos. (APLAUSOS)

Y yo quiero decirles, para ir terminando, que vengo la semana pasada de haber estado en Rusia, después en Davos y después en Francia, y lo que hice fue principalmente hablar de ustedes, decirles a cada uno de ellos lo que ustedes son capaces de hacer, la capacidad emprendedora, el talento de los argentinos; pero que la diferencia enorme de otros momentos de nuestra historia es que ahora estamos listos para capitalizar el aprendizaje de estos últimos años, porque cuando uno comete errores, si no es necio, puede aprender y puede cambiar, y eso es lo que estamos haciendo. Queremos recuperar una Argentina basada en la confianza, en el valor de la palabra, y que la vamos a cumplir, que con cada uno de ellos en el mundo que crea en nosotros y que quiera venir acá a acompañarnos en el desarrollo, en el crecimiento, en la inversión, nosotros vamos a ser leales, vamos a ser gente que va a cumplir. Y la verdad que ellos están muy interesados, le decía a Gerardo que tuve una reunión cada veinte minutos -quedé loco porque encima hay que hacerlas en inglés, con lo cual te cuesta el doble- y no pude atender ni a un tercio de todos los que me habían pedido reuniones. No las habían pedido por mí, las habían pedido por ustedes, por la esperanza puesta que tienen en la Argentina, y eso significa en los argentinos.

Y la verdad que estamos en el camino correcto, vamos a crecer este año por segundo año consecutivo, eso no nos pasaba desde el 2010-2011; y por primera vez en cien años logramos que baje el gasto público, que baje el déficit, que bajen los impuestos, que baje la inflación y que la Argentina crezca. (APLAUSOS)

Pero todos sabemos que este es solamente el comienzo de un maravilloso camino, que tiene que ir permitiéndonos año tras año, mes tras mes, semana tras semana, día tras día ir generando oportunidades, oportunidades que reduzcan la pobreza en toda la Argentina, que es mi principal compromiso, y que genere oportunidades de progreso a todos, a toda la clase media, que necesita volver a tener proyectos y proyectar; y eso es lo que estamos haciendo. Con lo cual termino diciéndoles: sigamos trabajando juntos que estamos yendo muy bien.

Muchas gracias queridos jujeños. (APLAUSOS)