Buenas tardes, buenas tardes Mendoza: no escucho, acá está Mendoza o no. Gracias por la energía, por la buena energía, esta que transmite, que estamos construyendo el futuro, que sí se puede. Claramente acá en Mendoza también dijimos: “Sí se puede”. Recién vengo de la reunión del Mercosur y saben lo que hablé con los presidentes de los demás países, lo mismo que hablé con los Reyes y todos los presidentes, que he visto en estos 18 meses, yendo hasta China, Japón, Estados Unidos, Europa, a todos les hablé de ustedes, de lo que ustedes son capaces de hacer, de la capacidad creativa que tenemos los argentinos, de qué somos capaces de hacer los argentinos cuando nos comprometemos, cuando nos concentramos y lo maravilloso es y la realidad es que tenemos un mundo que nos dice: “Bienvenida, la Argentina, queremos trabajar con ustedes, queremos acompañarlos en esta etapa de crecimiento porque lo que usted dice presidente, lo creemos”. Argentina es el país con más posibilidades de crecimiento, en el mundo, en estos momentos. ¿Por qué? Por ustedes. (APLAUSOS).

Y pensar que, hace algunos años atrás, no tanto, eh, dos, tres, al principio venía como PRO, después ya como Cambiemos, siempre escuchaba lo mismo, todos escuchábamos lo mismo: “pero, ¿pueden ganar?. Y si ganan, ¿van a poder gobernar?” Porque claro, lo más difícil fue derrotar ese miedo, esa resignación, pero estamos, acá, construyendo todas estas cosas maravillosas – que relató, desde Mendoza, Alfredo, este gran Gobernador que tiene la provincia – porque la esperanza le ganó al miedo y todos dijimos: “queremos vivir mejor, queremos una Argentina que genere oportunidades para nosotros y nuestros hijos y por eso decidimos este cambio, por eso lo pusimos en marcha”. Pero eso que estamos recorriendo es muy profundo, no es un cambio económico, no es un cambio social, es un cambio cultural, es un cambio de valores, es recordar cuál es nuestra esencia, es recordar que hay que vivir con la verdad, que hay que vivir en la transparencia, en la honestidad, que hay que tener un Estado al servicio de la gente, que hay que pensar que juntos somos más, que no hay que buscar  un atajo que nos ponga a todos contra todos y eso es lo que hicimos.

Hace creo que dos días, hablé con un personaje maravilloso, un chacarero de Pehuajó, habló casi prácticamente todo el tiempo él, porque tiene una energía imparable, se los recomiendo porque lo subí al Facebook, algunos – me parece – que ya lo vieron, tienen que escucharlo, tienen escucharlo. Santiago me apabulló de energía, de optimismo, de responsabilidad, de valores y él me dijo algo que me pareció maravilloso. Me dijo: “Mauricio, vos recibiste un país, una Argentina que es como un carro encajado, en el barro, y con las gomas desinfladas, pero con mucho peso, porque la Argentina tiene muchos recursos. Y cuando a nosotros se nos encaja un carro en el barro, del campo, qué hacemos, pues vamos todos y tiramos del timón para adelante. Todos juntos y es difícil sacarlo. Entonces, todos nos decimos lo mismo, dale que sale, dale que sale, vamos para adelante y así lo sacamos”. Y eso es lo que tenemos que hacer los argentinos, tirar del carro junto para que salga y eso es lo que estamos haciendo. ¿Por qué? Porque queremos ser la generación que cambie la historia, que realmente aprendiendo de nuestros errores – como le digo al mundo, cuando viajo- esto es distinto, porque hemos aprendido de nuestros errores y queremos poner en marcha este país y lo estamos poniendo en marcha.

Porque si empezamos a mirar, decimos qué está pasando. Hace, unos días atrás dije, cada tres minutos, ahora puedo decir que cada dos minutos hay una familia de argentino, hay un joven que recibe un crédito hipotecario para tener su propia casa. (APLAUSOS). Y en algunas semanas más no se asusten cuando diga, que cada un minuto va a estar sucediendo lo mismo y eso es porque volvimos a tener créditos, porque volvimos y empezamos a ser confiables y creíbles. Entonces vos puedes tomar un crédito a 30 años. Y también somos confiables y creíbles mucho más, que hace un año y medio atrás, porque le cumplimos a nuestros abuelos, porque qué clase de sociedad éramos, cuando sabíamos que les debíamos a los abuelos y no le pagábamos. Y la Ley de Reparación Histórica lo hizo, como también le empezamos a dar Asignación Familiar a los monotributistas y a los trabajadores transitorios. (APLAUSOS).

Y también habiendo vuelto a transformar las obras en futuro, en alegría y no más en sinónimo y símbolo de la corrupción. Y hoy vemos obras de cloacas, Omar – y vemos obras de agua potable y vemos rutas, más de 20.000 kilómetros de rutas y autopistas en construcción, como la 40 y la 149. No lo miro mucho al Gobernador porque para él siempre son pocas y le hacen falta más. Sí, ya sé que hacen falta más, ya sé gobernador, porque además sé que cada obra que logremos hacer en Mendoza, como en cada rincón de la Argentina vamos a crear una oportunidad, porque conectividad es futuro. Y esa conectividad nos va a permitir proyectarnos hacía el futuro. Y hablando de conectividad, inauguramos juntos – ese día estaba contento el Gobernador, parecía que crecía – con su aeropuerto hecho a nuevo, ese día estaba eufórico porque todos los mendocinos  estaban orgullosos de conectarse con el mundo. (APLAUSOS).

 Y ese es mi sueño: una Argentina federal, donde cada argentino tenga las mismas oportunidades, haya nacido dónde haya nacido. Y eso significa estar conectados entre todos, dentro del país y fuera del país. Por eso esto que está pasando, en Mendoza, ya pasa en 7 provincias y espero que todos los meses se agregue alguna más que se conecte directamente con el mundo. Y no se tiene que ir más hasta Buenos Aires para poder salir de la Argentina. (APLAUSOS),

Y sabemos que la Argentina está creciendo, después de cinco años y medio de estancamiento sin generar empleo. Ahora estamos generando empleo todos los meses, estamos creciendo y vamos a crecer, este año, más del 3 por ciento y vamos a quedar para crecer más aún el año que viene. Pero también sabemos que el cambio llegó, pero el resultado económico de este crecimiento no llegó, todavía, a muchísimos argentinos porque claro eran muchos años de estancamiento. Pero lo importante es que estamos yendo en la dirección correcta, no se construye un país, en 18 meses, menos el país que nosotros soñamos, que aspiramos porque es un país grande, es un país pujante. Ni siquiera una pequeña empresa se construye en 18 meses, ni Boca, que me tuve que bancar dos años y medio en que Ramón Díaz ganaba todo, hasta empezar a ganar. Y un país es mucho más complejo que un club de fútbol. Por eso, es importante que hoy estemos acá, pero no por obra y arte de un presidente, de un gobierno o un gobernador o un Intendente, ese país se construye cuando cada argentino se compromete a aportar su granito de arena, cuando cada Pyme encuentra una oportunidad, con la Ley Pyme o la Ley de Emprendedores para empezar a crecer. Porque cuando cada Pyme se transforma en mediana empresa y cada mediana en grande todos crecemos, porque crece el empleo y crecen las oportunidades para todos los argentinos. (APLAUSOS). Y todo eso lo tenemos que hacer entendiendo que ya se probó mintiendo, buscando el atajo, aislándonos del mundo y esos valores, ese aislamiento lo que nos trajo fue 30 por ciento de argentinos en la pobreza.

Hoy lo decía en la Reunión del Mercosur, el Mercosur se unió y se aisló y eso no trajo ninguna oportunidad mejor a los que nos integramos. Nuestros vecinos, los chilenos, que ustedes lo saben mejor que nadie, se conectaron con el mundo y crecieron y redujeron la pobreza y evolucionaron. Entonces, nosotros ya dijimos, aprendimos, nosotros no somos menos que nadie. Y yo les pido, de vuelta, cuando escuchan todos esos discursos, que los quieren llenar de miedo, digo no tengamos miedo, nosotros menos. Si nos organizamos, como lo estamos haciendo – como decía recién el Gobernador – y sentamos bases serias pensando en el mediano y largo plazo, nosotros podemos ser parte del mundo, necesitamos ser parte del mundo, nuestros jóvenes ya nos lo piden, porque con internet ellos ya son parte del mundo. Y vamos a encontrar cada uno qué podemos hacer y lo vamos a hacer juntos. Por eso esta elección no es una elección de nosotros contra alguna alternativa del peronismo, es una elección de nosotros los argentinos con nosotros mismos. Lo que está en discusión, acá, y lo que el mundo está mirando es si los argentinos estamos convencidos del camino que hemos tomado. Esto es una elección que vuelve a repetir resignación vs. esperanza; mentiras vs. verdad; corrupción vs. transparencia, de eso se trata esta elección.

Entonces, yo estoy, hoy, acá para decirle a los mendocinos: ustedes tienen una enorme responsabilidad de liderazgo en este país, esta es una provincia en la que el gobernador siempre se manda la parte de que es la más conectada al mundo está, que más exporta en función de su Producto Bruto, que recién comienzan los mejores vinos del mundo a que el mundo los conozca y cuántas cosas más ustedes son capaces de hacer, como lo son todos los argentinos, todos. Entonces, en algunas semanas más, vamos a tener la oportunidad de decir que hemos decidido un cambio y es en serio, lo hemos decidido desde el corazón y desde la inteligencia, porque no queremos vivir más en el todos contra todos, no queremos vivir más con un INDEC que nos diga lo que queremos escuchar, por más que sea una mentira gigantesca, queremos saber cuál es el nivel de pobreza, como hoy lo sabemos; queremos saber cuál es el problema con la inseguridad, como hoy lo sabemos y enfrentar al narcotráfico, como dijo el gobernador y como lo estamos haciendo: sin miedo, sin complicidades, hasta que los echemos a patadas de la Argentina, porque destruyen a nuestras familias, hacen mierda a nuestros jóvenes.  Y no hay excusas para ningún político, para ningún juez y para ningún fiscal, para ningún policía a ser cómplices de ellos. (APLAUSOS ).

Gracias, eso es lo que quería escuchar, que sí se puede, que juntos vamos a poder y que no hay nadie que vaya a poder bloquear nuestra posibilidad de desarrollo y de crecimiento. ¡Vamos Mendoza! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos! 