¡Buenos días! No tan lindo como ayer, se ve que en San Miguel organizan mejor que acá, porque ayer había sol, estaba todo tranquilo.

Pero igual estamos acá felices, como decía María Eugenia, de compartir este momento de realización, este momento de cambio para siempre. Estábamos hablando con el ingeniero de más de 350 mil vecinos que van a poder conectarse con cloacas, que realmente se van a alejar de los problemas y las enfermedades que trae no tener cloacas, y la calidad de vida que mejora, y con eso mejora la dignidad, la dignidad de saber que se puede, que uno se lo merece, que trabajando juntos lo podemos lograr.

Esto es lo que estamos demostrándonos todos los días desde hace dos años, decir que no es verdad que estamos condenados a vivir de esta manera, la realidad es que merecemos vivir mejor, que podemos vivir mejor. Pero tampoco lo vamos a lograr solamente quejándonos, lo vamos a lograr trabajando en equipo, todos juntos, el Gobierno nacional, la Provincia de Buenos Aires, la Intendencia, AySA, los trabajadores, la comunidad, todos tirando para el mismo lado.

Como me decía Santiago, aquel con el que hablé por teléfono: “La Argentina que heredó usted, Presidente, es como un carro encajado en el barro, y en el campo cuando se encaja un carro vamos todos a ayudarlo, y tiramos todos juntos de la lanza y nos gritamos, ¡dale que sale, dale que sale!”. Y esto es así, no es de un día para el otro, es todos los días tirando juntos en la misma dirección, en la dirección de una Argentina con oportunidades para todos.

Pero para eso tenemos que ir creciendo, tenemos que ir desarrollando esas capacidades y esa potencialidad, como decía ayer en San Miguel, transformando en doble mano la Ruta 8 después de más de 40 años que la gente no podía circular, y si no podía circular perdía el tiempo y no llegaba a trabajar, no llegaba al hospital, no podía llevar a sus hijos al colegio, destruida. Y de golpe -y yo también ahí soy vecino- cuando la vemos ahí que se hizo realidad, eso nos lleva a pensar que podemos, que somos capaces, es verdad que juntos podemos transformar la realidad.

Y esto es parte de este plan de agua en el cual nos hemos comprometido a que el 75 por ciento de los argentinos tenga acceso a las cloacas, y el 100 por ciento al agua potable. Y todos los días vamos logrando incorporar, 100 mil, 200 mil, 300 mil, cada semana hay un proyecto que se termina.

Y ahora la ventaja, lo maravilloso de trabajar en equipo y de decirnos la verdad, es que las obras empiezan en las fechas comprometidas y terminan en las fechas comprometidas, y eso va generando cada vez más entusiasmo, y crece ese valor fundamental en una sociedad que es la confianza, la confianza en el valor de la palabra. Porque cada vez que tenemos que firmar esos contratos enormes ya estamos perdiendo, porque lo que tenemos que recuperar es que nos damos la mano y ya sé que vos vas a cumplir y yo voy a cumplir, y tiramos juntos, y arrancamos a trabajar y a compartir.

Eso es lo que sentía la gente recién en Monte Chingolo, ahí en Lanús, en el nido que inauguramos, que es un lugar donde toda la comunidad va, se capacita. Había chicos aprendiendo con impresoras 3D, adultos hablando de la importancia del agua. Justo estaban hablando en una charla de por qué hay que cuidar el agua, porque el agua se puede acabar, como hay que cuidar también la energía, todas estas cosas que estamos empezando a entender de vuelta en una sociedad responsable, que somos todos parte de lo mismo.

Y si hay uno que se tira a chanta lo pagamos todos, porque es casi como un equipo de fútbol, si hay uno que no corre se perjudica todo el equipo. Todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo. Y lo lindo de poner el máximo esfuerzo es que cuando llegamos a casa a la noche tenemos una satisfacción enorme de haber contribuido, de haber sido protagonistas, protagonistas de este cambio que está sucediendo en la Argentina.

A eso los quiero invitar, -y los voy a seguir invitando todos los días- a que sean protagonistas, a que mucho más que creer en nosotros, en un Presidente o en una gobernadora, que crean en ustedes mismos, en lo que ustedes son capaces de hacer, y eso es lo que va a hacer la Argentina grande, la Argentina inclusiva, la Argentina llena de oportunidades, que cada uno de nosotros crea que puede ser importante, y que su trabajo cuenta, que su honestidad cuenta, que su palabra cuenta.

Muchas obras como ésta se van a hacer realidad, muchas en los próximos años, y cada vez más rápido y mejor cuantos más argentinos crean en su importancia, en su protagonismo, pero diciendo la verdad, trabajando en equipo, con humildad, y pensando siempre en que el trabajo del conjunto tiene que servirle al conjunto. Eso es lo que hace a una nación fuerte.

Gracias a todos y felicitaciones.