Buenos días a todos.

Como habrán visto, no es difícil enamorarse de este país, este es un país realmente maravilloso. Y estamos muy contentos hoy de recibirlos en esta nueva etapa de la Argentina.

A este foro, el primer Foro de Inversiones y Negocios, se han incorporado 1.900 personas, representando a 67 países; son emprendedores, líderes de compañías globales -casi 1.000 compañías-, y también casi 400 representantes de todos los gobiernos de nuestro querido país.

Su confianza y su presencia en este Foro ratifican esta nueva etapa que hemos comenzado a recorrer, una etapa en la que el país está nuevamente en marcha, en la que los argentinos nos miramos a nosotros y al mundo con optimismo. Una etapa de reglas de juego claras, de sensatez, donde buscamos mejorar día a día con objetivos concretos y la constancia para cumplirlos.

Una etapa en la que el Estado se moderniza, se acerca a la gente para acompañarla, para facilitarles el camino a los que quieren crecer; una etapa en la que vamos al encuentro del mundo, a ofrecer con orgullo lo que sabemos hacer, y aprender con humildad de los otros; una etapa que, confiamos, será larga y fecunda, porque no es la idea de un Gobierno, sino la maduración de un país diverso y talentoso.

Los argentinos aprendimos: hace treinta años decidimos vivir en democracia; ya hemos tomado conciencia de que para crecer, tenemos que ponernos de acuerdo en políticas de largo plazo, en el qué y en el cómo. Vivimos demasiadas épocas de encantamientos con recetas mágicas, que nos trajeron frustraciones y nos llevaron a crisis terminales como la de 1989 y la de 2002.

Hace nueve meses, la Argentina estaba al borde de otra crisis, había miedo y resignación por el futuro; la corrupción era evidente y el Estado nos mentía. Pero los argentinos decidimos cambiar, reaccionamos a tiempo y logramos evitarla. La sociedad argentina cambió: ahora quiere más, está conectada al mundo, y ve que puede más, se anima más.

La elección que nos trajo al Gobierno fue un síntoma de este cambio que ya existía en la sociedad; y fue también un comienzo, el comienzo de esta nueva etapa de la que les hablo. No vamos a cambiar todo en un día, ni en un año, ni en una presidencia; pero lo importante es que ya comenzamos a caminar todos los días en la dirección correcta.

Eso estamos haciendo desde que llegamos al Gobierno; primero tomamos las decisiones necesarias para evitar esa crisis que se nos venía encima como una tormenta en el medio del océano. Muchas de esas medidas fueron difíciles, dolorosas, pero las tomamos con el cuidado de aquellos que están en situación más vulnerable; porque siempre son ellos los que primero sufren, cuando se agotan los resultados del cortoplacismo.

También comenzamos a tomar decisiones y establecer los programas de largo plazo, cuyos resultados van a trascender a nuestro Gobierno. Nuestro principal objetivo es avanzar hacia una Argentina con pobreza cero, y para eso necesitamos una economía fuerte. Recibimos un país en recesión, con altísima inflación, que ya hemos empezado a someter; y se empiezan a ver los primeros signos de que la recesión va a quedar atrás.

Pero esto es sólo el comienzo; como les decía, el cambio es mucho más profundo que un cambio de Gobierno o de reglas económicas: estamos viviendo una nueva etapa, donde la confianza crece en base a haber restablecido la verdad, el valor de la palabra.

A fin del año pasado, al borde de la crisis y con un nuevo Gobierno sin mayorías parlamentarias, tuvimos un gran apoyo en el Congreso para resolver el problema del default, y comenzamos a establecer compromisos de largo plazo en temas claves como la educación y la lucha contra el narcotráfico.

A este Foro invitamos a representantes de todos los gobiernos, aquí hoy están presentes la mayoría de los gobernadores de la Argentina y miembros de distintos bloques de la oposición en el Parlamento. Esto se aplica también a la comunidad internacional, donde los vínculos estaban dañados y nos dedicamos a curarlos y fortalecerlos.

Recibimos a algunos de los líderes de los países más importantes del mundo, y también salimos al mundo a decir que la Argentina quiere ser parte, ayudar a la solución global de los problemas como cambio climático, seguridad alimentaria o energías renovables, y el mundo ve y acompaña este camino. Por eso el año que viene se organizará en la Argentina el próximo Foro Económico Mundial Latinoamericano, y en el 2018 recibiremos el G 20. En el mundo se ve y se vuelve a hablar de la Argentina, y este Foro es también una invitación a todos los interesados a unirse a esta conversación.

En estos próximos días tendrán la oportunidad de echar un vistazo a las múltiples oportunidades que hay en nuestro país, producto de nuestros recursos naturales, pero sobre todo de los valiosísimos talentos que tenemos en la Argentina.

Hablamos de oportunidades en agroindustria, en minería sustentable, en energías tradicionales, convencionales y no convencionales, en renovables, y también en diversos sectores industriales. Hay oportunidades en todas las provincias y regiones, y hay un gobierno comprometido con el desarrollo. Este gobierno tiene como norte el desarrollo, porque el país entendió que es así como vamos a lograr a pobreza cero, y tenemos un plan de infraestructura y un plan productivo para apoyar a quienes buscan invertir, generar empleo y crecer. Hay lugar para todos, emprendedores, empresas grandes y chicas, locales y extranjeras, en servicios, industria y el campo.

Ya hemos recibido con alegría el anuncio de miles de millones de dólares de inversiones para los próximos cuatro años. Esperamos y sentimos que estamos para más, como lo demostró la reciente licitación de energías renovables, donde convocamos para 1.000 megas y tuvimos ofertas por 6.600 megas, en todo tipo de energía renovable y en todas las regiones del país, en contratos a 20 años para suministrarle energía a la Argentina; esto es una demostración del nivel de confianza e interés que ha despertado nuestro país.

Este gobierno está para ayudarlos porque entendemos que al país lo sacamos adelante juntos, con el aporte de cada persona que apueste por la Argentina. Por eso, en este Foro tendrán la oportunidad de juntarse con cualquiera de los funcionarios del Gobierno con quien necesiten discutir y proyectar sobre el futuro.

Queremos que ustedes también sean parte de esta maravillosa etapa que ha comenzado en la Argentina, y quiero terminar reiterándoles: este Foro, esta etapa, no es fruto de un gobierno, es fruto de una maduración, de una toma de conciencia, de un aprendizaje que nos llevó años, nos llevó décadas, pero que hemos entendido que este maravilloso país tan lleno de recursos naturales, tan dotado de recursos humanos, también debería agregarle a esas cosas que nos dio la historia y las posibilidades, constancia, compromiso, apego a las reglas de juego, compromiso con la educación, con la formación y con el sistemático trabajo en equipo, dentro y fuera del país.

Y por eso hoy acá les quiero decir que la Argentina los invita, la Argentina espera que todos ustedes sean parte de esta etapa maravillosa que estamos comenzando.

Gracias y que sea un éxito el Foro.
