PRESIDENTE.- Dios quiera que ya las próximas elecciones tengamos voto electrónico (Salto de Audio) y que hagamos una buena reforma política para que mejore el sistema y sigamos progresando pero si no hay más preguntas nos retiramos ya.

PERIODISTA.- ¿Usted considera con lo que ha ocurrido en varias provincias argentinas, entre ellas Córdoba, Santa Fe, la Provincia de Buenos Aires y Capital, el peronismo como lo conocimos en los últimos 25 años está terminado?

PRESIDENTE.- Arrancamos muy arriba, yo diría que vale lo que les comenté recién en mis palabras. Los argentinos, y me animo hablar en nombre de todos ellos, esperan del peronismo propuestas, esperan del peronismo cooperación, dado que gobernaron prácticamente en forma ininterrumpida los últimos 25 años y los resultados del trabajo que realizaron están a la vista, que es toda la agenda de temas a resolver que hemos encarado en los últimos 19 meses. Pero yo espero que podamos encontrar áreas de cooperación, trabajo en común, políticas de Estado, que fortalezcan el camino que hemos empezado a recorrer. En la medida en que logremos más acuerdo y que más temas estén fuera de la agenda de la discusión permanente, la Argentina va a acelerar en su crecimiento, va a progresar. Así que el peronismo tiene una gran oportunidad de demostrar que escuchó el pedido de los argentinos

PERIODISTA.- Mucho se había hablado, sobre todo teniendo en cuenta la importancia electoral, de la Provincia de Buenos Aires ¿Cuál es la lectura que hace de los resultados provisorios? Creo que han ya escrutado el 25 por ciento de las mesas ¿Cuál es la clave o cuál es la importancia que le da a ese resultado provisorio en ese distrito?

PRESIDENTE.- Estoy muy contento y agradecido que una mayoría de argentinos, no solo en la Provincia de Buenos Aires sino en todo el país, hayan votado defendiendo esta vuelta a soñar, esta justa intención de crecer, de mejorar, de progresar, de no resignarnos más, de perder los miedos. Y lo han hecho a pesar de que fue un comienzo muy difícil porque han sido 19 meses muy duros, donde tuvimos que tomar decisiones complejas, que las evalué una y otra vez tratando de evitarlas al máximo, pero dado en el estado donde estaba el país hubo que tomarlas, y lo he hecho pensando que era lo mejor para todos los argentinos y para los bonaerenses en particular. Y les agradezco que a pesar de esas dificultades hayan creído que estamos yendo por el camino correcto, que por esta vía vamos a crecer, vamos a compartir, vamos a mejorar y vamos a ir rumbo a lo que todos queremos: ser felices, que sea una sociedad donde se puede progresar y proyectarse con su familia, y salir de la pobreza los que están en la pobreza y proyectarse a la clase media.

Me gustaría que Marcos también haga una interpretación de esto.

PEÑA.- Yo agregaría a lo que dijo Mauricio la importancia de saber que ahora viene la elección en octubre, esto fue un primer paso que como pedíamos y nos alegra mucho que hayan ido a votar los bonaerenses, hayan ido a votar los argentinos, en un clima de mucha paz, para poder expresarse y transmitir un mensaje sobre este cambio que hemos estado construyendo entre todos y que sostenemos entre todos. Ahora lo importante es seguir trabajando mañana, seguir trabajando todos los días, pero sobre todo también seguir trabajando para que en octubre seamos más, que podamos seguir creciendo, porque cada voto es la posibilidad de sumar un diputado, sumar un senador, sumar a alguien más al equipo de María Eugenia en la Legislatura Provincial, en los concejos deliberantes, cuanto más fuerza hagamos entre todos, más rápido vamos a salir.

PERIODISTA.- Preguntar en primer lugar: ¿Cuántos puntos creen que la gobernadora, María Eugenia Vidal, hizo que Cambiemos gane esta semana? Teniendo en cuenta su discurso de cierre de campaña, su rol, lo que dijo en un programa de televisión abierta. Y por otra parte preguntarle por la desaparición de Santiago Maldonado, si están al tanto de la investigación, ¿qué opinan al respecto?

PEÑA.-Respecto a lo primero hemos sido siempre muy claros, porque la conocemos hace muchos años, que María Eugenia es una mujer extraordinaria, una mujer que con mucha valentía está liderando a un equipo en la Provincia, que la estamos acompañando todos los días, pero a ella le toca esa tarea junto a los bonaerenses y realmente ella junto a todo el equipo de candidatos han hecho una campaña muy valiosa, recorriendo toda la Provincia, con un mensaje constructivo y positivo. Estamos muy orgullosos de María Eugenia y de todo el equipo, también de Esteban, de Gladys, de Graciela, de Toti, de Guillermo Montenegro, de todo el equipo que hay detrás de ellos, como Federico Salvai como jefe de campaña, Daniel Salvador; todos los que componen un equipo que es maravilloso. También creo que vale la pena destacar el trabajo de los intendentes de Cambiemos en toda la Provincia de Buenos Aires, hicieron un trabajo bárbaro, y también de muchos candidatos que fueron candidatos en municipios gobernados por otras fuerzas, candidatos jóvenes, candidatos valiosos, que demuestran una renovación muy profunda del sistema político bonaerense. Y en esa coherencia de un equipo, como ha tenido Cambiemos en todo el país, que vino a interpretar esa energía de cambio que los argentinos han empujado.

Respecto a la investigación, ya hemos planteado, estamos trabajando con el juez, acompañando obviamente muy interesados y preocupados por que se sepa la verdad lo antes posible, para que se lo encuentre lo antes posible y a partir de ahí saber qué es lo que ha pasado, y que la Justicia investigue a fondo todo lo que haga falta. Pero lo más importante es ayudar entre todos a que aparezca y aparezca bien.

PERIODISTA.- A esta hora la expresidente aún no hablado, dicen desde su bunker que iban a esperar justamente a que hablara usted para después quizá reconocer el resultado. Las encuestas antes de hoy la daban como ganadora en la Provincia de Buenos Aires o al menos eso decían desde su entorno ¿Qué lectura hace? ¿Cree que la figura de ella como líder de un espacio político ya está agotada?

PRESIDENTE.- Si ella va a hablar o no es tema de ella, ya me preguntaron a la mañana por qué no votaba… pregúntenle a ella, yo estoy acá para contestar las cosas que tienen que ver con lo que yo hago todos los días y lo que voy a hacer, de todo lo que me voy a seguir esforzando para que cada argentino pueda vivir mejor. Sería bueno realmente que también incluya ella lo que he dicho, que podamos escuchar una agenda de futuro por parte del sector que ella representa, porque mi sueño es que cada día más se convenzan aquellos que la han seguido y que han creído en ella que nuestro equipo lo único que quiere es ayudar a que estén mejor, que amamos a este país, amamos a cada uno de los argentinos, que esto que hemos encarado lo hacemos desde el corazón y que querríamos que el equipo esté formado por los 40 millones de argentinos, que no creemos en que esta confrontación permanente ayude en nada, y que se permitan pensar por un instante que por ahí están equivocados y que algunas de las propuestas que estamos haciendo pueden funcionar, no puede ser que todo lo que propongamos les parezca que está mal, es como demasiado increíble que alguien se pueda reforzar en sus creencias negando la realidad de semejante manera. La Argentina hoy tiene a un tercio de los argentinos en la pobreza, tiene severos problemas en el sistema educación pública, tiene problemas en cómo lidiar y confrontar con el narcotráfico, que ahí es donde verdaderamente tenemos que confrontar ¿Entonces por qué no sumarse todos a trabajar en esta agenda de cosas en las cuáles todos creemos? ¿Quién puede estar en contra de mejorar la calidad de la educación pública? ¿Quién puede estar en contra de echar a patadas al narcotráfico de la Argentina; en mejorar la infraestructura en general en el país; en generar más inversión en el país porque de esa forma vamos a reducir la pobreza? ¿Por qué no podemos trabajar juntos en esa dirección? Hay un momento del día que como presidente me frustro de que logren a convencer a muchos argentinos de que no vale la pena colaborar, y la verdad que este es nuestro país, es de todos, tenemos que todos colaborar para salir adelante.

PERIODISTA.- Es sabido que para Cambiemos es muy importante ganar en la Provincia de Buenos Aires ¿Pero qué valor le agrega al triunfo electoral el hecho de vencer a Cristina Kirchner en las urnas? Y segundo, pensando en el futuro, en lo que pueda llegar a pasar de aquí al 22 de octubre ¿Temen que los resultados de las PASO sufran algún cambio, por ejemplo que haya una mudanza de votos de Randazzo a Cristina, lo cual alteraría sustancialmente el resultado electoral?

PEÑA.- Primero que creo que siempre hemos dicho que para nosotros era muy importante lo que pasaba en las 24 provincias de la Argentina, creemos que a veces, producto de lo que naturalmente de lo que implica la Provincia de Buenos Aires y que compitiéramos contra una expresidenta, con un equipo muy joven y muy nuevo, que se pusiera mucho foco ahí, pero la Argentina tiene que tener una visión más federal, y lo que vemos desde Santa Cruz hasta lo que está pasando en Chaco, en Jujuy, en Corrientes, en Neuquén, en La Pampa, ni hablar en Córdoba, en Santa Fe, en Mendoza, Entre Ríos, la Ciudad de Buenos Aires, en alrededor de 13 distritos está ganando Cambiemos o compitiendo palo y palo con las otras fuerzas políticas. Y la posibilidad de si efectivamente se concreta un triunfo en la Provincia de Buenos Aires, obviamente en octubre todos estos resultados, no se había visto en más de 30 años en la Argentina en una elección de mitad término.

Y lo más importante, y lo decíamos siempre, es que la consolidación de Cambiemos como fuerza política nacional para nosotros era el dato político más importante de este año electoral, porque es la primera vez en mucho tiempo que hay un equipo coherente en valores, en ideas y en un espíritu de hacer política en cada rincón de la Argentina, y que eso ha generado que en muchas provincias que por ahí hace mucho tiempo, como en San Luis y en Santa Cruz, no eran competitivas, hoy lo son, y son muy competitivas para Cambiemos. Creo que por eso también, y lo decíamos antes, nuestra aspiración es seguir trabajando para sumar a más argentinos al cambio, de acá a octubre tenemos dos meses donde creemos que van a pasar muchas cosas buenas, donde creemos que también lo que está pasando esta noche va a renovar de energía a muchos que por ahí dudaban de si “este esfuerzo valdrá la pena o no, no será que vuelvan estos, que esto no funcione”. Hoy los argentinos están dando esa señal clara de que esto está funcionando y estamos yendo para adelante y de que no hay una vuelta atrás. Ojalá que si seguimos haciendo las cosas bien sean más los argentinos que se sumen en octubre.

PERIODISTA.- En las últimas semanas previas a estas elecciones el dólar pegó una escalada importante y muchos atribuyeron esto a la posibilidad de que Cristina Kirchner pudiera ganar las elecciones en la Provincia de Buenos Aires. Frente a estos resultados que se están viendo, ¿qué entiende que va a pasar y si efectivamente entiende que el mercado reaccionaba así frente a esta posibilidad?

PRESIDENTE.- Claramente. También dije hace un instante que hemos empezado a hacer crecer la confianza entre los argentinos y entre Argentina y el mundo, y es elemento vital y central que moviliza a una sociedad. Eso se basa en un Gobierno que dice la verdad, que publica las estadísticas aunque los números sean malos y sean malas noticias como fue durante todo el año pasado, con un INDEC ahora independiente, un Banco Central independiente; que dice la verdad sobre los niveles de inseguridad y pone el problema del narcotráfico sobre la mesa; sobre cómo invierte el dinero la gente; pasa del puesto 54 en el ranking de transparencia mundial a mejorar hasta el puesto 20, o creo que ya estamos 19 en tan solo 19 meses. Todo eso ha ido generando confianza, una vuelta al pasado genera lo contrario, genera pensar que la Argentina puede no haber aprendido de sus errores, puede creer que volver a mentir, volver a hacer trampa, volver a incumplir compromisos es algo bueno, y eso le haría mucho daño a la construcción de futuro que estamos haciendo.

Por suerte yo estoy orgulloso de los argentinos y de la claridad que han tenido porque, insisto, no han sido 19 meses fáciles, han sido muy duros y yo soy el primero en saberlo, he tenido que tomar muchas decisiones complejas, que le han costado a la gente, pero lo he hecho pensando que era para construir esa casa sobre bases sólidas para que realmente tengamos futuro y no más parches, no más esconder los platos debajo de la alfombra para el que viene después, cuando el que viene después son nuestros hijos, nuestros nietos. Nosotros tenemos que construir algo para que de acá a los próximos 20 o 30 años no paremos de crecer.

Creo que hayamos ratificado hoy que esto viene en serio, que esto no es que fue un veranito de una elección sino que es un compromiso firme de una mayoría de los argentinos va a acelerar el crecimiento, va a hacer que si íbamos a crecer el año que viene más que este, vamos a crecer aún más, y si iban a venir inversiones van a venir más inversiones. Y si pasa lo que dice Marcos de que en octubre logramos convencer a algunos más de que se sumen, que se sientan parte, que los necesitamos, todo va a ser para mejor. Muchas gracias.