Buenos días a todos.

Quiero destacar esos meses el trabajo de los diputados yd e todos los argentinos que han dado un debate histórico, propio de la democracia. Hemos podido dirimir nuestras diferencias con respecto, con tolerancia, escuchando al otro, entendiendo que el camino del diálogo es que va a fortalecer nuestro futuro. Así que felicitaciones a todos sabiendo que este debate continua ahora en el Senado.

Y también quiero felicitar hoy acá a todos los que han hecho posible este “Seguro Verde”, esto es un trabajo en conjunto del sector público y el sector privado, recién se lo decía a los responsables de las aseguradoras, que es muy importante que nos acostumbremos a eso, a ser un equipo sector público y sector privado.

Y todos sabemos que hay 11 millones de pólizas de seguro en papel todos los años en la Argentina entre la suma de autos, motos y camiones. Y lo que hemos desarrollado desde la Superintendencia es la digitalización, es el seguro de la póliza digital. Y eso va a permitir en forma voluntaria que las aseguradoras vayan pasándose a la póliza digital, que ya en sí mismo es una contribución enorme al cuidado del medio ambiente porque se va a utilizar menos papel.

Pero también a la vez eso genera un ahorro de 1.100 millones de pesos, que a través de ese aporte voluntario vamos a comenzar un plan de forestación de 62 mil hectáreas por año; 62 mil hectáreas equivalen once veces a la Ciudad de Mendoza y casi dos veces los Esteros del Iberá, de dónde venimos con el gobernador Gustavo Valdez recién de visitar la comunidad de Pellegrini, que ha sido maravilloso.

Además esto va a generar 100 mil puestos de trabajo, especialmente en el noreste argentino, especialmente en Corrientes y en Misiones, trabajo que dignifica; y trabajo que además lo vamos a canalizar mucho en el “Programa Ellas Hacen”, que no solo permite terminar el secundario sino darle una salida laboral, pero para todos, todos aquellos que se puedan movilizar hacia el desarrollo de 2 millones de hectáreas forestadas de acá al 2030, que es lo que nos hemos puesto como objetivo, base inicial para después agregarle valor a través de nuevas industrias que queremos que se radiquen en nuestro país para desde acá exportar, algo que necesitamos hacer cada día más para fortalecer a nuestro país, nuestro empleo, nuestra economía. Y siempre pensando en que lo que nos va a hacer grandes en toda esa potencialidad que tenemos, lo que nos va a permitir que cada argentino se pueda desarrollar en libertad, que cada argentino pueda elegir dónde vivir y dónde trabajar; como decíamos recién, los vecinos de Pellegrini que hoy gracias al turismo tienen pleno empleo, en un lugar que estaba perdido en los esteros y hoy es un lugar de atracción, como también Concepción de Yaguareté del otro lado. Y así también, con esta actividad que la industria forestal alrededor de la forestación que estamos generando, darles oportunidades a muchos más argentinos que a través de elegir, elijan dónde trabajar, dónde capacitarse, dónde desarrollarse.

Así que muchas gracias a todos señores por estar hoy acá, por hacer este aporte; gracias a todos por seguir creyendo en que juntos cada vez vamos a ser más y mejores cosas.

Muchas gracias a todos.