Buenas tardes a todos, hemos pasado - con Frigerio – del calor en Misiones al frío en el Salón Blanco, si uno no se enferma con tanto cambio de temperatura sería un milagro. Siento que hoy es un día muy importante, es uno de esos días, donde esta enorme responsabilidad, que me ha asignado el voto de los argentinos me hace sentir que me ha puesto en un lugar, donde uno puedo hacer una gran diferencia. Y hoy me refiero a esa enorme deuda de años y años, que tiene el Estado con los argentinos, que es la deuda de la transparencia.

Yo he dicho siempre que gobernar es servir a los demás, que gobernar es cuidar, es estar cerca, es escuchar cuáles son las cosas reales que le van a cambiar la vida a la gente. Pero todo eso se puede hacer si existe confianza, basado en algo central que es la verdad y la transparencia. Esa confianza que, hoy, le decía a los jóvenes en Misiones, que primero tenemos que tener en nosotros mismos de que podemos hacer las cosas mucho mejor como país, la confianza en el otro, entre nosotros los argentinos; la confianza del mundo con la Argentina y la confianza con sus gobernantes porque si no existe eso, por más esfuerzo que uno haga no lo vamos a lograr.

Y justamente a propósito de eso, sé que hay alguna gente preocupada por estas denuncias de los “Panamá Papers”, que ha salido y me ha involucrado a mí. Yo quiero decirles, hoy – una vez más – que estoy muy tranquilo, que he cumplido con la ley, que he informado la verdad y que no tengo nada que ocultar. Y en ese camino no sólo hice la declaración inicial diciendo que no era accionista, que – como director – no recibí ningún tipo de retribución y que hice mi declaración jurada, desde el primer día que ejercí una tarea pública, como Jefe de Gobierno en forma correcta, sino que además llevé todos esos papeles a la Oficina Anticorrupción para que los verifique.

Y además, mañana, me voy a estar presentando ante la justicia civil para pedir – algo que se llama – “Declaración de Certeza”, creo, ministro. Para los ingenieros estos términos son medio raros: “Declaración de Certeza” con toda esa información para que un juez verifique que lo que he dicho es verdad y que no ha habido una omisión maliciosa en mi Declaración Jurada, del año 2007 o 2008, de la del 2007.

Y además, por supuesto, que estoy a disposición de cualquier otro juez que requiera información para verificar esto que estoy diciendo. Pero justamente, en línea con esto, que es tan importante, hoy es un día justamente crucial en nuestra historia porque quiero anunciarles que mandamos una Ley de Acceso a la Información Pública, al Congreso de la Nación.

Esta ley - tengo la suerte de decirles - que recoge propuestas muy buenas que se había hecho, a lo largo de estos últimos años, por parte de distintos legisladores de distintos partidos políticos. Y esto es muy bueno porque vuelve a demostrar que podemos trabajar juntos y dialogando podemos sumar.

Y esta ley lo que busca es traer transparencia; es traer participación porque no sólo que la gente sepa lo que se hace desde el Estado, sino que también pueda participar y opinar, porque el Estado no es de los que gobiernan- como lo he dicho durante todos los meses de campaña - y los dineros que administramos no son nuestros, son los dineros de la gente. Y ellos tienen derecho a saber cómo los destinamos, cómo ejecutamos nuestros presupuestos. Y esta ley va a permitir que cualquier persona pueda pedir datos, documentos, registros y que el funcionario tenga que contestar en quince días, sino podrá ser sancionado.

Y para eso, también creamos una oficina de acceso a la información o como lo decíamos, un organismo que se ocupa justamente, de eso y una persona encarga que, no solo va a estar a disposición para explicar cómo se utiliza este sistema, sino que va a velar que todos los funcionarios contesten en tiempo y forma y, sino, él se va a ocupar de impulsar las sanciones.

Claramente, tenemos que terminar con la corrupción, es algo que nos daña, que nos lastima. Y para eso también, como aporte, he decido hacer un fideicomiso ciego.¿Qué es eso? Es destinar a un lugar, a un conjunto de personas independientes y las cuales van a disponer de todos mis bienes y ellos se van a ocupar de administrarlos mientras dure mi tarea pública, sin tener contacto conmigo.

Esto nunca se había hecho, ningún presidente lo había hecho y me preguntan por qué lo hago. Bueno, lo hago, justamente, porque no quiero que exista ninguna duda en nuestra relación, que vos no dudes ni por un instante que yo estoy acá para intentar ayudarte, ayudarte a que salgas adelante, ayudarte a que tengan un mejor futuro. Y esta es la manera de que yo me desligue de todo lo que tiene que ver con lo mío y que otras personas, en forma independiente, lo administren.

Pero también lo hago para demostrar que no somos todos iguales, que claramente, nuestra vocación es trabajar desde este Gobierno para ayudar a que todos los argentinos podamos vivir mejor.

Entonces, la Ley de Acceso a la Información Pública, va a en esa dirección. La persona encargada va a tener esa tarea y además, queremos generar un organismo nacional, donde todas las provincias y municipios participen y también avancen en esta dirección que tiene que ver con lo que nosotros llamamos “gobierno abierto”, un gobierno en donde todo el mundo puede acceder, insisto una vez más, a toda la información disponible.

Este es el camino en el cual todos tenemos que administrarnos de acá en adelante.

Entonces, creo que ese es el camino que emprende la Argentina, una Argentina que tiene que reconocer lo que ha pasado en el mundo. En el año 90, había solo trece países en el mundo que tenían estas leyes de acceso a la información, que la ciudad de Buenos Aires tiene hace ya muchos años. En el 2012, ya había más de 90, no sé cuántas habrá hoy, pero más de 90 países lo tenía, y hay también una organización mundial de trabajo por gobiernos abiertos que nuclea más de 80 países, donde la Argentina, a partir de ahora, va a ser sumamente activa para, insisto, generar estas herramientas de participación y de control, que van a mejorar claramente la actuación pública.

Este es el camino que hemos emprendido, el camino que tenemos que seguir adelante, yo volveré a trabajar en mi obsesión de hoy y de estos meses que es bajar la inflación y generar empleo. Pero para lograr eso y todas las cosas que vamos a lograr juntos, es fundamental es que abonemos, que todos hagamos lo que corresponda a cada uno para generar confianza. La confianza es ese bien que no se ve, que no se toca pero que va a dinamizar toda nuestra tarea.

Entonces, todos tenemos que hacer lo que esté a nuestras manos para eso, para que todos volvamos confiar a así, construyamos el país que soñamos.

Gracias a todos y a trabajar por esta Argentina que amamos. (APLAUSOS)