Buenos días queridos amigos de Santa Fe, queridos santafecinos. Gobernador, Intendente, gracias por invitarme a participar de este maravilloso momento que es inaugurar algo que le va a cambiar la vida a miles de santafecinos.

Recién recordábamos con “Guillo” Dietrich cuando encaramos el primer Metrobus en 2011, la verdad que nadie sabía mucho del tema y siempre están los que dicen: “¿qué es esta locura?”, “¿qué es esto de andar cambiando?”, “¿qué es esto de transformar?”, “¿está loco el Intendente?”. Cuando lo terminamos se produjo un cambio maravilloso que terminó llegando a la 9 de Julio y le cambió la vida a millones de personas.

Hoy estamos acá, en Santa Fe introduciendo, como decían Miguel y José, una modificación urbana que le va a cambiar a cerca de cien mil santefecinos todos los días, y teniendo en claro algo fundamental: que no hay nada más democrático que el transporte público, que el espacio público, todo lo que se mejora dentro del espacio público es algo que nos une, que nos ayuda a compartir.  

Este sistema de transporte público, que genera un ahorro del 40 por ciento del tiempo todos los días de aquellos que vayan a recorrer estos seis kilómetros, que para el orgullo de los santafecinos es el doble de largo del Metrobus de la 9 de Julio, es tiempo que le ganamos a la vida, porque es tiempo para estudiar, tiempo para trabajar, tiempo para estar con tu familia, es tranquilidad, porque en estas paradas  con este nivel de confort, en un día de lluvia un estudiante puede estar con sus apuntes sin que se le arruinen, o la madre puede estar esperando el colectivo cuando va a buscar a su hijo al colegio.

Aparte aprendimos algo que no sabíamos cuando lo íbamos a hacer, que el Metrobus se transforma también en un eje de seguridad dentro de la ciudad, por el nivel de iluminación, por el nivel de mejora, que como decía el Gobernador, contagia y mejora todo alrededor, y este es el proceso que tenemos que seguir

Además el Metrobus genera algo que es también muy importante, nos ayuda en la batalla del cambio climático que tanto hemos sufrido en el último año, Gobernador, con gran parte de la provincia afectada por las inundaciones, que son producto de la contaminación del medio ambiente desde hace décadas y que ahora estamos comprometidos los argentinos en disminuir. Con el Metrobus se disminuye porque los colectivos frenan menos, consumen menos combustible, y además tiene como efecto que mucha gente que hoy usa el automóvil cuando vea la ventaja del Metrobus, va a decir “para qué sacar el auto si yo puedo ir en Metrobus”. Son todas cosas a favor las que está trayendo este avance y esta mejora que hemos hecho.

Pero lo más importante, como decía José, es que estamos haciendo lo que había que hacer y es hacer las infraestructuras que nos permitan crecer, porque este Metrobus también lo vamos a ver en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata, en cada vez más ciudades de la Argentina, y nuevos Metrobus en cada vez más ciudades de la Argentina. Pero eso no viene solo, viene con miles de kilómetros de rutas, de autopistas, de nuevos puertos, de aeropuertos, que tenemos un proyecto muy lindo que es el aeropuerto en conjunto entre Paraná y Santa Fe, que estamos trabajando en el diseño, que también va a fortalecer el hecho de unir a los argentinos, santafesinos y paranaenses compartiendo ese aeropuerto, un aeropuerto que también tiene que ser internacional, como ya hay siete aeropuertos en la Argentina que nos conectan directamente con el mundo, porque queremos una Argentina federal, una Argentina que se desarrolle en cada rincón del país, y para eso el país entero tiene que estar conectado con el mundo.

Y esto es poner el Estado al servicio de la gente, no más el Estado al servicio de la política, el Estado no lo puede hacer todo, nosotros tenemos que poner nuestro personal, nuestro trabajo todos los días, pero el Estado puede hacer mucho si trabaja pensando en cómo ayudar a que realmente el país pueda crecer.

Pasaron dieciocho meses, ha sido una transición dura, pero hoy estamos creciendo, y Santa Fe, tal vez, debe ser la provincia que más se benefició de todos los cambios que hemos hecho en la Argentina, porque apostamos a la producción del campo argentino, y por eso Santa Fe, a diferencia de otros lugares, creció aún el año pasado ¿Por qué? Porque aumentó la exportación de soja, de maíz, de trigo, la apícola, la avícola. Santa Fe es una de las grandes provincias exportadoras, Gobernador, por eso acá también estamos llevando a cabo uno de los mayores planes de infraestructura de la historia de esta provincia y del país ¿Para qué? Para que Santa Fe empuje al resto del país. Y esta es la forma, trabajando juntos, Gobernador, Intendente, Gobierno nacional.

Así que yo quiero felicitar a todos, a los colectiveros que se capacitaron para estar listos para andar en el nuevo sistema de Metrobus; al equipo del Ministro de Transporte, que una vez más hace un éxito en el tiempo establecido, como tiene que ser, una obra que se anuncia y comienza tiene que terminar en los plazos que corresponden, nunca más una obra asociada a la corrupción, sino las obras asociadas al futuro, a la esperanza, a la alegría. Y a todos, a todos aquellos que están creyendo y están poniendo su granito de arena para que este país vaya en la dirección de que nos dé una oportunidad de progreso a todos los argentinos, como el mundo espera, porque lo que vivimos en los Estados Unidos la semana pasada es lo que vivimos en cada lugar que vamos, y que yo voy representándolos a ustedes, es “qué bueno que la Argentina esté de vuelta, qué bueno que hayan empezado a caminar en la dirección del progreso, queremos ayudarlos, queremos ser socios de esta Argentina que resurge”. Y ese mensaje que viene del mundo hacia la Argentina nos tiene que dar aún más fuerza para seguir avanzando en la línea de hacer lo que había que hacer.

Felicitaciones (APLAUSOS)