Buen día, buen día a todos, gracias Gerardo por las palabras, por el libro, no sabía que habían cruzado la Cordillera de los Andes, yo también lo hice hace muchos años con el “negro” Zabala por Mendoza. La verdad que no sé si lo han hecho pero es una experiencia para hacer, hay gente que lo hace todos los años pero una vez alcanza, una vez alcanza, porque la bajada del caballo, mamita, cuando llegué abajo me tuve que meter en uno de los lagos que había porque estaba todo raspado, terrible, terrible, pero la verdad que es una experiencia única.

Feliz día a las pequeñas y medianas empresas y especialmente a todos ustedes, mujeres y hombres que están detrás de ellas y son quienes impulsan el día a día. Como expresaba Gerardo “este es un año fundamental”, porque estamos pasando momentos difíciles, estamos empezando a dejarlos atrás y estamos listos para empezar a cosechar los frutos de lo que sembramos y así todos alcanzar lo que queremos, que es un futuro mejor. Y en ese futuro nos veo a los argentinos pujantes, como esas historias que vimos recién y que la verdad que está lleno de esas historias, Mariano me manda todas las semanas, convencidos de nuestras capacidades, orgullosos de saber que nos estamos acercando a ese país queremos ser, que siempre quisimos ser. Y algo fundamental, conviviendo en paz, respetándonos más allá de las diferencias y buscando puntos de encuentro, como los que tenemos hoy porque este diálogo, esta forma, de trabajar es la única posible.

Y además veo a una Argentina con energía abundante, accesible, gracias a Vaca Muerta y a lo que hemos hecho en las energías renovables, y eso nos hace competitivos, competitivos para exportar nuestro talento, nuestros productos al mundo entero. Y además otro tema fundamental, que hemos abierto en esta etapa de apertura, que es recibiendo con calidez -esa que tenemos- a millones de turista que por suerte crecen todos los días. También un país con internet en cada escuela porque si no los chicos no tienen acceso a todos los conocimientos con más vuelos, más autopistas, más trenes de carga, más adultos también capacitándose para el mundo que viene, que ustedes lo plantean. Estamos en un mundo que hasta hace pocos años veíamos que los doctores tenían que estudiar todas las noches, tenían que renovar el conocimiento cada cuatro años; ahora estamos todos igual, el que no estudia se queda afuera de lo que viene, de esos trabajos del futuro que todos queremos ser parte. Y también un país en el que todos tengan agua, cloacas, que estamos mejores preparados para evitar las inundaciones porque también es un enorme desafío que se nos plantea por el cambio climático, que tenemos que seguir mitigando pero también nos tenemos que adaptar. Ayer estuvimos con Horacio inaugurando la obra nueva del Vega, que le va a dar tranquilidad a más de 300 mil vecinos de Belgrano hacia atrás de la Ciudad de Buenos Aires.

Espero y creo que estamos llegando a una madurez donde sus dirigentes empezamos a compartir el horizonte a dónde queremos ir, podemos tener disensos pero tenemos que dejar establecido que la dirección principal es clara, es por acá. Y en ese país, ustedes tienen un rol fundamental con su capacidad de generar trabajo y además algo importantísimo, que dijo Gerardo, promover un desarrollo verdaderamente federal, porque durante años se habló del federalismo y todo finalmente pasaba por la Ciudad de Buenos Aires. Hoy de verdad, hace tres años y medio, hemos empezado a generar un espacio de desarrollo, de comunicación, de conectividad federal, y creo que de verdad las pequeñas y medianas empresas son las que van a escribir este capítulo que viene, porque más pymes que crecen -especialmente en cada provincia- son más argentinos que no tienen que abandonar su lugar y que pueden quedarse a vivir en ese lugar donde nacieron, donde eligen vivir. Y el problema es que durante años en la Argentina no tuvimos un eje en el deseo de impulsarlo, por algo alguien decía que “las pymes están en boca de todos y en manos de nadie”, y nadie reconocía su potencial. Nosotros, conscientes de ese potencial, pusimos las pymes en el centro de la escena y empezamos a trabajar juntos y me alegro que nos podamos sentir así de cómodos, y nos sentamos alrededor de mesas, varias mesas, con todos los protagonistas, imagino que muchos están acá, ¿y qué hacemos? Listamos los temas que le preocupan, vimos una por una las trabas y fuimos avanzando para ir solucionándolas. Y aunque sabemos que falta, sentimos que el horizonte que tenemos por delante es maravilloso.

Como se comentaba, se nos acaba de abrir una oportunidad histórica para los argentinos como es este acuerdo Mercosur con Unión Europea, se nos abre un mercado de 500 millones de consumidores, así que la demanda sobre nuestros productos se va a multiplicar y tenemos que prepararnos para producir más. Porque aparte esto es lo que primero logramos, saliendo de esa “cerración”, de ese aislamiento. Ahora en un par de meses más vamos a ir, Dante, por EFTA, y antes de fin de año esperamos Canadá, y el año que viene nos va a tener en la agenda Corea, el Canciller dijo que también estamos hablando con Brasil para un acuerdo de libre comercio en Estados unidos, China, porque lo bueno que está pasando es que al mundo le interesa relacionarse con nosotros, al mundo le interesa tener vínculos con la Argentina, el mundo cree que tenemos capacidades y cosas para aportar, y para eso vamos a necesitar más trabajadores, más empresas, más pymes. Y contra todos los miedos que quieran instalar es falso, es falso que este acuerdo dañe al mercado argentino, es un acuerdo que va a generar empleo y que tuvo en consideración todas las inquietudes, sobre todo porque sabemos que tenemos sectores más sensibles. Por eso este arancel, los aranceles, van a ir reduciéndose en el tiempo, a los dos años que faltan para que todos los congresos aprueben, pidan procesos de transición de diez y quince años. Pero como recién hablábamos en el ascensor, son esos tiempos que les hemos conseguido en una negociación abierta, honesta, leal, pero tal vez no son los tiempos de la revolución tecnológica y de lo que está pasando en el mundo, con lo cual no es que tenemos diez, quince años, y dentro de un par de años empezamos a ver qué hacemos. Hay que arrancar ayer porque veíamos en una pyme para vender carne todas las formas que tienen hoy en el mundo electrónico digital y eso está pasando, está colapsando lo depósitos del Correo Argentino de la cantidad de envíos que vienen del exterior, porque este es el mundo en el cual vivimos, de aplicaciones móviles, de jóvenes que compran en cualquier parte.

Entonces vamos a cuidar a nuestra industria, a nuestras empresas argentinas, pero este es el tiempo para prepararse y ser más competitivos. Y además entendiendo que ninguna economía en el mundo se benefició estando cerrada como pasó con Argentina, y es grave cuando vemos que somos la tercera más cerrada, solamente superada por Nigeria y Sudán, a mí me sorprendió ese dato, la verdad que no imaginaba que teníamos semejante nivel de aislamiento.

Y además es fundamental todo esto que estamos haciendo para que de la mano de las provincias podamos darle impulso a las economías regionales y realmente nos sigamos integrando al mundo, esto ya lo hicieron Chile, Colombia, Perú y les fue bien. Por eso les insisto: tenemos quince años para entrenarnos, en este tiempo tenemos que seguir trabajando juntos reformando y mejorando todo lo que haya que haya que mejorar, y así aprovechar esta oportunidad y estar a la altura de lo que es esta oportunidad.

Insisto que sabemos que falta, que para que un país crezca tiene que tener un gran mercado interno, y soy el primero en reconocer que este último año ha sido durísimo para ustedes, para sus empresas, para sus trabajadores, para sus familias. Pero a pesar del contexto difícil logramos avances concretos para que las pymes puedan crecer. Lanzamos con todos los aportes de ustedes la Ley Pyme, que eliminó la Ganancia Mínima Presunta, permitió compensar el Impuesto al Cheque, que esperamos en el tiempo pueda desaparecer a la luz de su pedido de baqueano que me hizo. (APLAUSOS) Y también diferir el IVA a noventa días, con esta necesidad desesperante de capital de trabajo que tienen nuestras pymes.  

Hicimos la Reforma Tributaria y ahora hay un mínimo no imponible para los aportes patronales que va creciendo. Y Ganancias pasó de 35 a 30, y el año que viene va a 25. Y comprometimos a todas las provincias, y es importantísima lo que hacen ustedes porque ustedes están en todas las provincias para que velemos porque se cumplan estos acuerdos, este pacto fiscal que hemos hecho.

Impulsamos la Ley de Economía del Conocimiento para estimular una pieza clave pero trasversal a toda la competitividad de la economía. Ese tipo de reformas es la que esperamos que en el tiempo lleguen a todos los sectores de la economía. Y también tuvimos un gran éxito con la Ley de ART, en las provincias que adhirieron, como la Ciudad de Buenos Aires, la alícuota bajó a un 2,35 por ciento, y en las que no adhirieron, como Santa Fe, la alícuota supera el 4,4 por ciento. CAME en Santa Fe tiene que seguir batallando para que Santa Fe adhiera, es una vergüenza que a esta altura no lo hayamos logrado, con los resultados visibles exitosos que han tenido en todas las provincias importantes que adhirieron.

Y también simplificamos los trámites para que cualquier persona pueda crear en minutos una SAS y empezar a operar, para que sea más fácil exportar con herramientas como Exporta Simple, y por supuesto la VUSE, que ya está funcionando y cada vez mejora más, nuestra Ventanilla Única de Comercio Exterior, que además transparenta todas las operaciones, y eso reduce la corruptela, acorta los tiempos, los gastos: tres cuartos del tiempo que se llevaba exportar hoy lo ha recuperado para crear.

Estos son todos temas en que hemos ido trabajando, y muchos parecían imposibles de solucionar, pero de a poco, en todas esas Mesas de Competitividad, sentándonos con los “cucos” de la AFIP, de la Aduana, del SENASA, de ANMAT, todos ahí sentados, todos trabajando en equipo hemos ido de a poquito, ¿no, muchachos?, removiendo con la Secretaría de Simplificación todos estos temas.

Es imposible pensar que una pyme pueda crecer si no tiene energía; si transportar sus productos al puerto le cuesta mucho más que a sus competidores; si en los puertos tienen que pagar una fortuna. Así que nos hemos ido ocupando de las obras necesarias para sentar las bases de esa Argentina productiva que empezando a hacer empieza a construir.

En estos tres años y medio hicimos revoluciones en rutas, en puertos, en conectividad 4G, en internet. Hicimos más obras en aeropuertos que en casi dos décadas, porque hoy empieza a ser muy importante para exportar también la bodega de los aviones que transportan nuestros turistas. Hicimos 7 mil kilómetros de ruta nuevos en todo el país, y estamos duplicando la cantidad de autopistas. Esto significa que en estos tres años y medio hicimos más que en últimos 65 años. Todo con una sola idea: generar desarrollo, desarrollo y oportunidades ahí donde cada argentino, insisto, elige vivir. (APLAUSOS)

Por eso también es muy importante que todos juntos luchemos para que no haya comportamientos mafiosos en todos estos sistemas de la logística, porque si no hay gente que no llega al puerto con su producto, no hay manera que podamos exportar; cada uno, cuando hablamos de productividad, tiene como obligación hacer su trabajo cada día un poco mejor, porque eso repercute sobre lo que hacemos todos los demás, si todos sabemos que una parte importante de lo que hacen ustedes en su pyme tiene que ver con su trabajo puertas adentro, pero otra parte importante tiene que ver con lo que sucede con el Estado y los otros proveedores puertas afuera. Con esta idea tenemos que seguir adelante y más convencidos que nunca.

Es momento de ser valientes, de entusiasmarnos, de enamorarnos de la capacidad, esa capacidad que sí tenemos y que lo demostramos ya muchísimas veces a lo largo de nuestra historia, pero que es la primera vez que nos hemos decidido a trabajar en equipo, dialogando, diciéndonos la verdad, creyendo en nuestras capacidades. Y diciendo sí señores del mundo, queremos ser parte, queremos tener nuestro lugar, podemos aportar, podemos crecer, podemos cumplir.

Así que muchas gracias a todos y les deseo un feliz día para el mundo de la pyme. (APLAUSOS)