PRESIDENTE MACRI.- Buenas tarde a todos, gracias por acompañarnos. Quiero darle la bienvenida y agradecerle al Primer Ministro, Netanyahu, y a su equipo por estar en nuestro país.

Esta es la primera visita de un Primer Ministro de Israel en funciones a la Argentina, y es un orgullo recibirlo cuando su país se aproxima a celebrar sus primeros jóvenes y pujantes setenta años como Estado, con los logros que en tan pocos años ha alcanzado.

Interpretamos esta visita como un gesto de confianza hacia esta nueva etapa de cambios en nuestro país, y como la ratificación del compromiso de trabajar juntos en temas de mutuo interés.

La comunidad judía en Argentina es la más grande en Latinoamérica y la sexta en el mundo; y quiero aprovechar para saludar a los miembros que nos acompañan acá y muchos más en el almuerzo, que viven en nuestro país, y destacar el gran aporte que hacen al desarrollo de la Argentina, y además a la construcción de algo de lo que nos orgullecemos, que es una sociedad diversa y multicultural.

Tuvimos una reunión de trabajo muy productiva con el Primer Ministro, y estamos decididos a incrementar y diversificar nuestros lazos. Coincidimos en el enorme valor que tiene el emprendedorismo y el espíritu innovador en el desarrollo de nuestras sociedades. Hace unos meses en Argentina impulsamos la Ley de Emprendedores porque creemos en nuestra gente, su talento, su energía, su vocación emprendedora, y queremos darle el impulso que necesitan.

La experiencia de ustedes es una gran referencia para nosotros, ese enorme potencial que da poder cooperar y aprender de lo que ustedes han hecho en un progreso inmenso en los últimos años.

Acordamos profundizar nuestros vínculos económicos, con especial énfasis en la pymes. Por eso quiero destacar la delegación de empresas israelíes que acompañan al Primer Ministro, todas interesadas en las oportunidades que ofrece nuestro país. Sé que están manteniendo contactos con empresarios locales para asociarse y generar nuevos negocios, y esto es muy valioso porque van a generar oportunidades de trabajo para nuestra gente.

Como reflejo de la amplitud de nuestra agenda, firmamos acuerdos en materia de seguridad social, cooperación aduanera, en seguridad pública e interior, y entre nuestras agencias de promoción, inversiones y comercio.

Cambiando de tema: le hemos entregado recién al Primer Ministro una documentación histórica digitalizada de la Argentina sobre el holocausto, para que el Estado de Israel haga uso de su difusión y la investigación, para nosotros es realmente importante.

Le agradecí al Primer Ministro el apoyo de Israel a nuestro interés en formar parte de OSD, y coincidimos en trabajar juntos para el éxito de la Conferencia Ministerial de OMC en diciembre, para consolidar un sistema de comercio multilateral basado en reglas y sin discriminación.

No quiero dejar de resaltar muy especialmente el inquebrantable compromiso de nuestro país con la paz, con la seguridad internacional, en particular en lo que respecta a la lucha contra el terrorismo internacional.

La Argentina ha sufrido en carne propia, Primer Ministro, en dos oportunidades los efectos desgarradores del extremismo violento; condenamos el terrorismo en todas sus formas, y nos comprometemos a seguir trabajando junto a Israel y a nuestros socios de la comunidad internacional para prevenir y luchar contra este tipo de atrocidades.

Para concluir le doy nuevamente las gracias al Primer Ministro, Netanyahu por estar en la Argentina, realmente estamos todos muy contentos y ha recibido, me lo comentaba él muy contento, un enorme afecto de la gente al trasladarse a lo largo de la Ciudad de Buenos Aires, es una lástima que no se puede quedar más días y conocer otras partes de la Argentina, pero en el próximo viaje seguro. Pero con el encuentro de hoy estamos dando un paso muy importante para poner en valor nuestra relación bilateral, lo que permitirá avanzar en nuestros objetivos de darle más y mejores oportunidades a nuestra gente, construir juntos y contribuir con las soluciones concretas a los desafíos globales del siglo XXI. Es una agenda rica, confiamos en que juntos vamos a hacer muchas cosas, y esperamos que en los próximos viajes que hará la Vicepresidente a Israel, y después lo haré yo, esto seguirá avanzando y se seguirá potenciando. Muchas gracias al Primer Ministro y a todos ustedes. (APLAUSOS)

 

PRIMER MINISTRO NETANYAHU.- Gracias Presidente Macri, Mauricio, mi amigo.

Es un honor para mí ser el Primer Ministro de Israel en ejercicio que visita América Latina. Este es un momento histórico para nosotros y es increíble que en los setenta años de existencia de Israel ningún Primer Ministro israelí haya visitado ningún país del hemisferio occidental, más allá del sur de los Estados Unidos, y ahora aquí estamos iniciando el alba de una nueva era, y no es casualidad que so empiece aquí en la Argentina y con usted señor Presidente.

Usted vino a Israel como Jefe de Gobierno, nosotros recibimos visitas de intendentes y jefes de gobiernos todos los años, y en años recientes le he dicho a los nuevos alcaldes e intendentes que han venido: “ustedes también pueden ser presidentes, aquí tenemos la prueba, basta con mirar al Presidente, Macri, de Argentina”.

Así que realmente esto representa el alba de una nueva era, y debería haber sucedido antes. Les puedo garantizar algo: la próxima visita de un primer ministro israelí a la Argentina no va a necesitar otros setenta años para concretase. Y por supuesto también quise aprovechar esta oportunidad para invitarlo a usted cordialmente a venir a Israel en este su nuevo cargo.

Somos democracias fuertes con un compromiso en pos de aprovechar el futuro para nuestra gente, darles una vida con un sentido, con posibilidades de progreso, con posibilidades de desarrollar el potencial que todos nuestros ciudadanos tienen. Para esto tenemos que darnos cuenta de que hoy el futuro pertenece a los que innovan, e Israel es un país de innovación; hay algunos que dicen que es él país, la nación de la innovación, y nos encanta la posibilidad de compartir con la Argentina las enormes oportunidades que surgen de la innovación.

Y en esta visita estamos hablando de cómo hacer esto en distintos campos: agricultura, agua, informática, ciberseguridad y los campos de la salud; y en cualquier campo: podemos hacer que nuestro aire sea más limpio; podemos hacer que nuestra agua sea más segura para beber; podemos producir más leche por vaca, esto es algo que Israel hace mejor que cualquier otro país del mundo; podemos cultivar de maneras inimaginables; también criar ganado de maneras que son más económicas y que generan mejores resultados; podemos también modificar la salud de nuestra población con la salud digital; podemos también generar un manejo de la industria con una mejor gestión de energía, con menos accidentes, todo a través de la tecnología, el Big Data, la inteligencia artificial, la conectividad. Todo esto está cambiando nuestras vidas y en estos campos tenemos mucho interés en cooperar con la Argentina de manera concreta y en formas que cambien el mundo de nuestros ciudadanos y sus vidas en forma positiva.

Así que hemos hablado de distintas formas para avanzar en lo concreto con estos logros y debo decir, señor Presidente, Mauricio, que he seguido con mucha admiración los esfuerzos que usted ha venido haciendo a fin de modernizar su economía, y le puedo decir sobre la base de mi propia experiencia que realmente entiendo lo que está atravesando porque es difícil, pero a la vez esto funciona y la gente entiende que el progreso económico requiere de la liberalización, de la apertura, del esfuerzo y de los logros, que creo que lo ubican a usted entre los líderes de los países del mundo que reconocen que la tecnología y las reformas aseguran un futuro para nuestros pueblos.

Tenemos un puente humano entre nuestros dos países, entre Argentina e Israel, la comunidad judía de la Argentina es una de las más grandes del mundo, una comunidad que se enorgullece y que contribuye mucho a la Argentina, y debo decir que cien mil judíos de Argentina que han venido a Israel han aportado mucho a nuestra propia sociedad en todos los campos. Se trata de un puente humano que va a ayudar en todas estas cuestiones de las que hablamos para impulsar nuestra amistad y nuestra relación en niveles todavía más altos.

Esta comunidad ha sufrido dos experiencias traumáticas, los atentados que se produjeron en Buenos Aires, en la Embajada de Israel y en la AMIA, y se fortaleció respecto de lo que era antes. Quisiera valorar su compromiso y la integridad de su postura en pos de determinar lo que sucedió.

Sabemos sin dudas que Irán y Hezbolá respaldaron y de hecho iniciaron esos atentados, y puedo decir que las actividades terroristas de Irán no se han detenido desde entonces, tienen un aparato terrorista que abarca todo el mundo, con sus aliados de Hezbolá operan células terroristas en muchos continentes, incluso en América Latina, y la necesidad de luchar contra el terrorismo, ya sea perpetrado por Irán o Isis, es una inquietud y una preocupación para todos los países. Este terrorismo ataca a todos, en Barcelona, en Berlín, en Manchester, en Londres, en París y a todos los países del mundo en donde el terrorismo ataca. Y de la misma manera que los atentados indivisibles, responden a un mismo patrón, la respuesta debe ser también acorde.

El tema de las armas nucleares también es una cuestión que debería ser una preocupación para nosotros y para todo el mundo. Nosotros entendemos el riesgo de que un Estado bribón tenga armas nucleares, en el caso Irán han habido informes periodísticos sobre las cuestiones del acuerdo nuclear con Irán y se han hecho comentarios a la posición de Israel al respecto, respecto del acuerdo con Irán, y nuestra posición es la siguiente: es un mal acuerdo, o bien se arregla el tema o se cancela, se anula directamente; esa es la postura de Israel. Creo que nosotros tenemos oportunidades ahora que nunca han existido en el pasado para los países.

Creo que todo se está tecnologizando, en todas las áreas, la diferencia entre la alta tecnología y la baja tecnología está desapareciendo rápidamente. Sabemos que podemos introducir tecnología en las vidas de nuestros países mucho más rápido que la capacidad de comprensión de las personas, y creo que lo podemos hacer mejor si actuamos juntos, y en ese espíritu iniciamos nuestra visita histórica a América del Sur y esta visita a la Argentina, con una gran esperanza en pos de lo mejor.

Gracias Mauricio por esta muy cordial bienvenida. Gracias señor Presidente.