Buenos días. Son días de muchas emociones, muy emotivos.

Tuvimos el sábado un día muy especial para los argentinos, donde nos pudimos expresar en paz, en armonía, sin estructuras organizativas, genuinamente con lo que sentíamos. Y hoy acá, de vuelta con todos ustedes, esta querida familia boquense que es como que no hubiese pasado un día.

Así que quiero agradecerle al Presidente de Boca por esta invitación, y agradecerle por el intento de que lleve mi nombre este predio, pero siento que justamente parte de lo que expresamos el día sábado tiene que ver con alejarnos de los personalismos, alejarnos de liderazgos mesiánicos y creer en lo que vos dijiste, Daniel, el trabajo en equipo. Así que, igualmente, infinitamente gracias por la vocación del pueblo boquense de hacerme un mimo a los años que trabajamos y vivimos juntos, que fueron realmente de los años más apasionados y especiales de mi vida.

Y estar acá, insisto, y ver las caras de los empleados con los que trabajamos en tantos momentos, y con Guillermo, que era ese “siete” endiablado que todo el mundo me decía, “pero debe ser bravo en el vestuario “, porque en la cancha era bravo, y yo decía, “no, durante la semana es mansito, perfecto, nunca un problema”, y nadie me creía ¿Vos sabés que nadie me creía? Tenías muy mala prensa vos, todos pensaban que eras de los diablos, posiblemente tiraba la piedra y yo no la veía, pero la verdad que fue una relación maravillosa porque fue el único que se quedó siempre en todo el ciclo, increíble, nunca se fue en todo el ciclo que yo fui presidente, y compartimos esas dieciséis emociones maravillosas que fueron haber ganado dieciséis títulos. Y verlo a Fernando, que arrancó en las inferiores en aquella época, que lamentablemente se nos fue rápido al Real Madrid, pero por suerte la vida te da nuevas oportunidades y hoy está acá.

Pero quiero felicitarte Daniel por haberte animado a emprender este proyecto, felicitar a toda la Comisión Directiva, en un momento de la Argentina que no era fácil, pero ustedes creyeron, como necesitamos todos creer hoy, que merecemos vivir mejor, que tenemos que tener proyectos de desarrollo que nos entusiasmen, que nos incluyan, y justamente como enseña el deporte, porque el deporte es eso, el deporte es animarse a soñar, animarse a armar un equipo, que ese equipo funcione como tal, a que todos aprendamos del que tenemos al lado, porque ninguno de esos títulos los hubiésemos ganado si no hubiese habido equipo, más allá de que teníamos jugadores increíbles. Ni siquiera el mundial del ´86 hubiese ganado Diego en su mejor momento si no tenía diez leones al lado apoyándolo, a ese jugador increíble que era en ese Mundial. Creo que eso es lo que estamos discutiendo en la Argentina de hoy

Hace quince meses emprendimos un cambio que va en línea con creer en que somos capaces a partir de la verdad, a partir de generar confianza en desarrollar el país, y cada uno en su sector, cada uno tiene una responsabilidad. Como la tiene usted señor Tapia ahora, porque el Fútbol Argentino es importante para todos los argentinos, es importante para todos aquellos que amamos el fútbol, y aparte tiene una enorme difusión, y si el Fútbol Argentino no es una competencia ordenada, no es una institución seria y respetada la Asociación de Fútbol Argentino, eso nos daña a todos los argentinos. Tenemos que recuperar ese prestigio que hemos perdido, porque todas esas cosas que han pasado nos han hecho mucho daño, y el mundo que quiere al Fútbol Argentino, que quiere a los jugadores argentinos, quiere volver a sentir que hay una organización donde se aleja a la violencia y se atrae a la familia, y donde cada club cumple con sus obligaciones. Así que espero que en esta etapa lo vayamos logrando, desde el Estado vamos a intentar ayudar en todo lo que lleve a eso, a que el fútbol sea un lugar de encuentro y no un lugar donde se tienen malas prácticas y que le hacen tanto daño.

Esta mañana hablé de mafias que hay en la Argentina, y las hay en todos lados, en el empresariado, en el sindicalismo, en la Justicia, en la política, en el fútbol, por suerte son minoría. Por eso yo estoy comprometido hoy más que nunca a que erradiquemos esos comportamientos en la sociedad argentina, que nadie se crea dueño de ponernos palos en la rueda en esta Argentina que soñamos, ese es el desafío, y el deporte es un lugar maravilloso para expresarlo, absolutamente maravilloso.

Por eso hay que hacer lo que no se hacía, y eso es lo que estamos haciendo, poniendo en marcha el país, desde la Reparación Histórica a los Jubilados, 20 mil kilómetros de ruta en construcción, obras de saneamiento, escuelas, jardines de infante, puertos, aeropuertos. Muchas de esas obras están hoy acá en Ezeiza, Intendente, con la ampliación de bajo niveles para que mejore el transporte, que también es tan importante para el laburante tener un buen transporte público. Son muchas cosas las que tenemos para hacer. Insisto, demostrar que también lo podemos hacer en el deporte es muy importante.

Así que quiero realmente una vez más que estoy feliz de estar acá hoy, acompañándolos en este momento especial para mi querido Boca Juniors, para el Fútbol Argentino en general, y confiando en que juntos estamos construyendo esa Argentina que queremos para nosotros, para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.

Felicitaciones Boca Juniors, felicitaciones Presidente por esta maravillosa obra.

Muchas gracias. (APLAUSOS)