Es un gusto haberlos recibido en la Argentina, quiero agradecerle por su presencia y por sus aportes importantes para avanzar en temas, que hacen a la calidad de vida de nuestras gentes. Ustedes se habrán enterado – espero – que los argentinos estamos transitando una nueva etapa, que invita al entusiasmo: hemos decidido integrarnos al mundo y emprender un camino de crecimiento, con reformas graduales y creemos que ese es el camino, que nos va a llevar a resolver los problemas de pobreza, que hemos acumulado, durante muchos años.

Las transformaciones, que estamos haciendo están dando sus frutos, la economía está creciendo, traccionada por la inversión y por el fuerte apoyo, que hemos recibido, de la mayoría de ustedes. Y hoy quiero realmente agradecerles este voto de confianza, que nos han dado, a través del sector privado internacional, y el sector privado local estamos poniendo en marcha la producción de energía, en nuestro país. Cuando hablo de energía me refiero a la energía de gas y petróleo convencional; no convencional; energías renovables, hemos puesto en marcha también el desarrollo de la minería responsable; de la agroindustria; de la industria automotriz y así como Rusia acaba de anunciar que tienen un nuevo mísil, nosotros creemos que tenemos un arma secreta, que es el turismo, con el cual esperamos desarrollar el país de una forma muy federal.

(Fragmento en inglés)

Presidir el G-20 es uno de los mayores desafíos de nuestra historia, lo hemos asumido con orgullo y con humildad y lo estamos haciendo con mediadores de buena fe, fomentando el consenso y el diálogo. Todos sabemos que el G-20 demostró su eficacia, por allá en el 2008, en la crisis financiera que nos tocó vivir y porque ganó la cooperación se evitó un colapso global, que hubiese sido realmente trágico.

Hoy, buscamos recuperar aquel sentido de urgencia y construir consenso para un desarrollo equitativo y sostenible. Estamos llevando adelante la presidencia del G-20 con una visión del Sur, pero no del Sur refiriéndome solamente a la Argentina, sino a toda la región, una región de paz, una región en desarrollo, que tiene mucho para aportar, tanto en seguridad energética, como en seguridad alimentaria. Y por eso es necesario que el G-20 ponga las necesidades de la gente en primer plano, con un enfoque profundo en la equidad y la sostenibilidad y para ello hemos presentado una agenda, basada en tres ejes, donde la temática de género será transversal: primero el futuro del trabajo; el desarrollo de la infraestructura imprescindible y además la seguridad alimentaria.

Esta reunión es de suma importancia en el proceso hacia la Cumbre de Líderes y este trabajo nos permitirá avanzar en resultados concretos para el bienestar de nuestra gente. Les agradezco nuevamente que estén acá y los invito a que juntos demostremos que el G-20 es un mecanismo eficaz para enfrentar los desafíos globales, del siglo XXI. Muchas gracias y nos estamos viendo. (APLAUSOS)