Buenos días, buenos días a todos.

Quiero darles un cariño muy especial en este día a los familiares, a los amigos, de los caídos en la Guerra de las Malvinas, a nuestros veteranos, que son nuestros héroes que hoy nos acompañan, a todos los integrantes de las Fuerzas Armadas y, como decía María del Carmen, espero que sientan todos un abrazo al alma, un abrazo al corazón de todos ustedes en nombre, realmente, de todos los argentinos.

Como dijo el jefe del Estado Mayor, hubo un proceso, pero todos fuimos entendiendo la importancia de lo que vivimos en ese momento y hoy valoramos enormemente como ustedes lo han sufrido, lo han llevado y queremos acompañarlos.

Hoy, en el Día del Veterano y de los Caídos, estamos acá para rendir homenaje a los cientos de padres, hermanos, hijos y amigos que se llevó la guerra hace 37 años.

Recordarlos nos llena de tristeza, pero su homenaje también nos invita a reflexionar, a pensar sobre los desafíos que tenemos por delante como país.

El reclamo por la soberanía de las islas Malvinas es un reclamo legítimo e irrenunciable, que nos une a todos los argentinos más allá de nuestras diferencias

Para avanzar está claro que necesitamos construir consensos que trasciendan los gobiernos y lo vamos a hacer apelando a las herramientas del diálogo, la construcción de confianza y el respeto al derecho internacional.

Sabemos que se trata de un proceso largo, mucho más largo de lo que nos gustaría, pero estamos convencidos de que es la mejor manera de honrar a nuestros héroes y demostrar que las batallas que dieron no fueron en vano.

La realidad nos muestra que cuando trabajamos con responsabilidad y madurez, a través del diálogo y la verdad, logramos resultados concretos.

Así es como pudimos empezar a saldar una deuda muy dolorosa que teníamos con nuestros héroes y sus familias. Me refiero a la identificación de los cuerpos de los 122 soldados enterrados en el Cementerio de Darwin.

El Plan Humanitario Malvinas tiene muchos años, pero recién desde 2016, en esta nueva etapa, empezamos a alcanzar resultados.

Hasta hoy, logramos reconocer a 112 soldados y esperamos que, después de tantos años de angustia, de falta de respuestas e incertidumbre, este paso que dimos juntos ayude a las familias a cerrar heridas.

Esta experiencia es una muestra más de lo que los argentinos podemos lograr. Son avances que tienen que guiarnos de cara al futuro. Demostramos que, si estamos unidos, con objetivos claros y sin mezquindades, los resultados llegan.

Vamos a seguir en este camino para cumplir con el mandato imprescriptible que establece nuestra Constitución Nacional. Es nuestra responsabilidad, nuestro deseo y nuestro derecho. Y también es nuestro compromiso con cada uno de los familiares y amigos de los caídos en la guerra, con nuestros veteranos y con todos los argentinos.

Gracias por estar acá reunidos. Gracias por todo lo que han aportado a la Argentina. A nuestro futuro. Les agradezco de corazón. Muchas gracias.