Gracias, muchas gracias por esa cálida bienvenida, pero debo confesar muchas cosas antes de comenzar con mi discurso de esta noche.

En primer lugar, Adrián, debo decir que fue una excelente presentación pero no fue perfecta, porque faltó decir que soy un gran bailarín, empezaste a hablar de Boca y de todo eso y yo esperaba que mencionaras eso también. Así que la próxima vez, para el próximo premio, por favor no olvidarse de ese detalle.

En segundo lugar, no sé cómo describirlo, porque estamos hablando de estos enamoramientos, hemos empezado una gran relación, y también con Christine debo confesar que hemos iniciado una gran relación ya desde hace algunos meses, y espero que funcione muy bien y que lleve a que todo el país termine enamorado de Christine (APLAUSOS)

Felicitaciones a la señora Primera Ministra de Noruega, es un honor compartir este premio con usted, y realmente estoy agradecido y honrado por este reconocimiento. Pero permítanme decirles que lo tomo como un reconocimiento para todos los argentinos, por el coraje que hemos demostrado para detener el proceso que nos llevaba a convertirnos en otra Venezuela. Así que gracias a todos los argentinos. (APLAUSOS)

Los argentinos decidimos cambiar, y cambiamos porque entendimos que no podíamos permitir que el populismo afectara gravemente a nuestra sociedad. Debo reconocer que nos llevó más de cincuenta años aprender de nuestros errores, aprender que tenemos que volver a creer en la cultura del trabajo, en nuestro esfuerzo personal, en nuestras capacidades para superarnos, y al mismo tiempo para ser parte del mundo.

Desde el inicio de mi Gobierno hemos apostado en una integración estratégica y en relaciones maduras con el mundo; creo que hemos demostrado nuestra vocación para ser un socio confiable en los negocios, un miembro responsable de la comunidad internacional y un mediador honesto en la política regional e internacional. Estamos contentos de estar trabajando juntos, esforzándonos para pasar a ser parte de la solución que requieren los problemas globales. Y realmente quiero una vez más agradecer profundamente este premio pero, más importante aún, agradecer el nivel de apoyo que los argentinos hemos recibido del mundo, y especialmente de los Estados Unidos y de todo el pueblo de los Estados Unidos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)

La Argentina es un lugar único en materia de oportunidades, y ahora estamos haciendo los deberes, estamos resolviendo los problemas estructurales de los últimos quince años o más, como por ejemplo el déficit fiscal, la falta de estado de derecho y a falta de independencia del sistema judicial. Estamos trabajando en todos estos temas y especialmente luchando contra la corrupción.

Creo firmemente que la Argentina es única y estamos buscando buenos socios para trabajar juntos, y los invitamos a todos ustedes a invertir con nosotros en energías renovables, en energía no convencional, minería, producción de alimentos, entre los muchos otros talentos de nuestra gente y nuestros recursos naturales.

Y, pasando a otro tema, tal vez sepan que Argentina tiene el honor este año de ser sede del G20, estamos orgullosos de mostrar nuestro compromiso en pos de la cooperación internacional, del multilateralismo y la gobernanza global. Y presidimos el G20 poniendo en primer lugar las necesidades de las personas, de la gente, con el énfasis en la equidad y la sostenibilidad, buscando construir sobre la base de nuestras inquietudes comunes y nuestros intereses comunes. Teniendo esto en mente, los invitamos a todos ustedes a Buenos Aires, una ciudad maravillosa, para la Cumbre de fines de noviembre, junto con mis pares líderes. (APLAUSOS)

Gracias nuevamente por este premio, estoy ansioso por trabajar por el futuro del mundo y por mejorar la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Muchas gracias en nombre de cada uno de los argentinos y argentinas. (APLAUSOS)