Buenos días.

Quiero darle la bienvenida a sus majestades, los reyes de España, que es la primera vez que nos visitan como reyes, nos habían visitado antes y es la primera vez que volvemos a tener una visita de Estado en más de 30 años. Y la verdad que estamos muy agradecidos, y la verdad que estamos muy contentos de recibirlos acá en nuestro país, y tomamos esta visita como una muestra de afecto y también de apoyo a este momento de cambio que estamos emprendiendo los argentinos, haciendo transformaciones profundas, que cuestan, que requiere de esfuerzo. Son las mismas transformaciones que ustedes en su país hicieron hace muchos años y que los resultados están a la vista: en España la gente fue evolucionando hacia una mejor calidad de vida, nosotros estamos haciendo lo mismo aspirando a eso.

Y decirles a los queridos Felipe y Letizia que esperamos que en esta agenda nutrida que tenemos en estos días de trabajo entre nosotros, con empresarios, ustedes visitarán las distintas colectividades de españoles en nuestro país, después el Congreso de la Lengua, ustedes puedan sentir el mismo nivel de afecto que nosotros sentimos en la visita a España hace dos años. Realmente espero que puedan tocar ustedes mismos esa calidez porque en este país queremos mucho a los españoles. Así que espero que disfruten y se sientan tan en casa como nos sentimos con Juliana y Antonia, hace dos años cuando nos hospedaron.

Bienvenidos y esperamos tener unos días de trabajo intensos, que profundicen esta maravillosa relación que existe entre ambos países. Bienvenidos a casa.