Buenos días: Hay pocas cosas más lindas que lanzar una nueva obra, y ya son cientos de obras que hemos lanzado en la Ciudad de Buenos Aires, en estos años, y lo que hace es reconfirmar una forma de hacer política, que es cerca de la gente, pensando en la gente, discutiendo, evaluando cuáles son las obras prioritarias, justamente con cada vecino, con cada barrio, porque cada barrio tiene una necesidad distinta, y durante todos estos años fuimos, justamente, a partir de ese diálogo, encontrando cuál fue la agenda de obras necesarias.

Pero no fue así desde el principio, porque al principio – claramente- había desconfianza, había prejuicios, y ese ejercicio de dialogar, de estar cerca, de entender la realidad de cada uno nos permitió ir acelerando y haciendo cada vez obras que significaban un desafío mayor

Y cuando decía: “en todos los barrios”, quería decirlo porque justamente en el sur de la Ciudad es donde más transformaciones hicimos, porque el lugar más atrasado en términos de conectividad, o en acceso al transporte público, en infraestructura de saneamiento, en centros educativos, y todas esas obras fueron mejorando y más la realidad de cada día, mejorando la calidad de vida de cada ciudadano

Y justamente ahora estamos en un desafío aun mayor: levantar un tren, muchachos, ustedes van a ser el responsables de levantar un tren y eso va -como decía Horacio - a generar una mayor conectividad, recuperación de tiempo y sobre todo seguridad para que vayamos cada vez estando más cerca de no tener cruces a nivel, en la Ciudad de Buenos Aires. Este es el tercero que estamos encarando dentro de un plan que -como también decía Horacio- lo empezamos a estudiar cuando estábamos en la Ciudad con “Guillo”, con todo el equipo de Transporte, y hoy tenemos la suerte de poder hacerlos en forma conjunta: el equipo de la Ciudad de Buenos Aires, el de la Nación y de la Provincia de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque el tren es un medio de transporte fundamental, y queremos llegar a triplicar la cantidad de gente que viaje en tren. Eso va a significar que muchísimos argentinos van a dejar de usar el automóvil, van a usar más eficientemente el transporte, van a contaminar menos el medio ambiente, y eso es parte central de nuestra agenda

Ya en lo que llevamos de gobierno, aumentamos el 40 por ciento los pasajeros que viajan por el Mitre, y de todo el universo de pasajeros que hoy viaja, en el Mitre, 18 por ciento lo hace por primera vez. O sea que antes no usaban el tren como un medio de transporte. Eso demuestra que vamos en el camino correcto.

Pero esto es parte de una agenda mayor, de haber impulsado esta forma de trabajar en todo el país, con un Plan de Infraestructura, que es el más importante, es el más ambicioso de nuestra historia, y que ahora no recoge la necesidad de cada barrio, recoge la necesidad de cada provincia y de cada ciudad. Ahí hay obras de rutas, también de ferrocarril, de puertos, de aeropuertos, de energía, de saneamientos, de mitigación de inundaciones, de riego, todas obras que van a generar futuro; y que lo bueno es que en el camino a que la realicemos genera trabajo para todos, trabajo del bueno. No más clientelismo sino trabajo que nos hacen protagonistas, porque ustedes muchachos -como les decía- van a ser protagonistas de algo que les va a mejorar la vida a cientos de miles de personas. Y con este Plan de Infraestructura pasa los mismo, pero para millones de personas, porque el durante genera trabajo y cuando termina generó futuro, generó transformación para siempre.

Esto es parte de este camino, que hemos comenzado a recorrer, donde damos pequeños pasos todos los días, como cuando salimos del cepo, arreglamos los temas de endeudamiento, nos permitieron llegar al crédito.

Hace una semana - les decía - que cada dos minutos hay una familia, un joven que accedía a una vivienda propia. Hoy es cada 37 segundos: sí cada 37 segundos hay una familia, un joven, una persona accede a una vivienda propia por primera vez con un crédito hipotecario y estamos avanzando con el crédito Argenta que ya nos ha permitido estar llegando al millón de créditos. Que le permite de vuelta a los que tienen AUH, que tienen pensiones no contributivas, que tienen jubilación les permite salir del prestamista, del usurero del barrio para acceder a un crédito que les permite arreglar su casa y es a lo que destinan ese préstamo: a arreglar la vivienda que es donde se reúnen todos los días y también la reparación histórica a los jubilados, la baja de la inflación y el comienzo del crecimiento de la Argentina.

Bueno esto nos marca que estamos por buen camino, pero lo más importante, lo más importante esto que nos está marcando es de la mano de decirnos la verdad, siempre decir la verdad, está comenzado a crecer la confianza entre nosotros mismos y nosotros con el mundo. Esa misma confianza que nos permitió acelerar esa agenda de transformación en la Ciudad Buenos Aires y transformarla en ciudades líderes en el mundo; esa misma confianza desarrollada en todo el país, esa misma confianza va a permitir que la Argentina, toda la Argentina, de Tierra del Fuego a Jujuy comience a desarrollarse, comience a generar oportunidades de progreso para todos.

Por eso quiero decirle una vez, poniendo en marcha esta obra emblemática para la Ciudad de Buenos Aires, que vamos por el buen camino, que sigamos apostando a lo central, que es decirnos la verdad y reconocer cuáles son los problemas y al ponerlos sobre la mesa los vamos a ir resolviendo, porque así somos los argentinos, cuando nos proponemos las cosas las hacemos. Somos gente capaz, talentosa, creativa, que puesta a trabajar en equipo nos hace realmente imparables.

Así que felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Muchas gracias.