(…)porque creen en nosotros, en lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos proponemos en serio y restablecemos lo que existe, hoy, acá, esta exposición es una fiesta de alegría, de entusiasmo, de emprendedorismo. ¿Por qué? Porque restablecimos ese elemento fundamental, por el cual tenemos que trabajar todos los días, que es la confianza, basada en la verdad, en la transparencia, en el valor de la palabra, que tan importante siempre ha sido en el campo argentino: el valor de la palabra. (APLAUSOS).

Pero también sabemos, que hay otros sectores de la economía que están, recién, comenzando a poder ponerse en marcha. Y yo como Gobierno – junto a mi equipo y junto a todos los argentinos – tenemos que atender todas las necesidades y estar cerca de todos aquellos que necesitan herramientas para poder progresar. Porque todos sabemos, también, que hemos sincerado lo que pasaba en nuestra realidad, hemos dejado de ocultar nuestros problemas, empezando por el más importante, que es el altísimo nivel de pobreza, en la Argentina, donde más de 1 argentino, de cada 3 está en esa situación.

Y yo he dicho que por lo que espero que se evalúe lo que yo hago, lo primero, es en función de si tuve o no la suerte y el éxito de poder reducir la pobreza. Y en eso necesitamos que todos trabajemos juntos, porque ustedes tienen las herramientas, el país es lo que son ustedes, el país es la calidad de nuestra gente, es la capacidad de ustedes de hacer, de emprender, de dialogar, de asociarse en función de crecer en conjunto y ese es el gran desafío que tenemos por delante, frente a todos aquellos que nunca quisieron un cambio, que siguen tratando de interferir con el cambio, que siguen poniendo palos en la rueda, lo que nos cabe a nosotros es transmitir más convicción que nunca que estamos en el camino correcto, que este es el camino del progreso, en de la verdad, el del esfuerzo compartido, el de creer en el que tenemos al lado y que tenemos que hacer equipo.

Estamos creciendo y empezando a crecer, cinco meses consecutivos de crecimiento hemos tenido, después de más de cinco años de estancamientos y mentiras, pero esta vez hemos emprendido ese camino sin atajos, porque los atajos nos han hecho mucho daño, sin mentiras, poniendo las cosas sobre la mesa y no me voy a cansar de decirlo: con la verdad, que es la forma de crear confianza.

Por eso, hoy más que nunca le digo, lo que ustedes me dicen a mí, en esa recorrida que hice, en esa recorrida que hice en ese carrito por toda la exposición, yo le digo a ustedes: “no aflojen, no aflojen” y hoy más que nunca ratifiquen que juntos podemos construir la Argentina que nos merecemos; que juntos merecemos vivir mejor y hemos comenzado un camino que no se detiene, esa Argentina unida es imparable.

Así que felicitaciones y espero estar de vuelta, acá, el año que viene, para comprobar todo lo nuevo que habrán hecho, todos los nuevos trabajos que habrán generado.

¡Aguante el campo, aguante Argentina! Gracias a todos. (APLAUSOS)