Bueno días queridos alumnos; señor Rector; profesores; realmente estamos muy contentos de estar acá, que nos hayan invitado.

Y si hay algo que nos une a todos los argentinos es la educación, es lo que marca el presente y el futuro de este país. Y hoy estamos siendo parte de una revolución en la tecnología mundial, lo que está significando la digitalización del mundo, la robótica, la inteligencia artificial, la programación, son todas herramientas nuevas con las cuales tenemos que lidiar, que para los jóvenes es natural, son natos nativos en la tecnología, nosotros somos los que tenemos que aprender y adaptarnos a este nuevo mundo, es que estamos comprometidos, realmente comprometidos a hacerlo. Y realmente llevar a cabo este trabajo conjunto entre modernización del Gobierno nacional, educación y la UBA, con lo que representa para todos los argentinos, es un paso adelante muy grande.

Como usted decía Rector, no hay nada más importante, no hay nada más importante que el tiempo de la gente, el tiempo de todos nosotros, de poder utilizar nuestro tiempo en aprender más, en trabajar más, en mejorar, en vivir mejor, en fortalecer nuestros vínculos afectivos, sacándoselos a trámites inútiles, movilizaciones inútiles que había que hacer dos veces para inscribirse siendo del Interior. No sé cuántos son acá del Interior pero han tenido que venir dos veces para anotarse. Ahora, todo eso desaparece, como decía el Rector se hace desde la casa, trabajando con su computadora, todo tiempo que refuerza lo que dije anteriormente: un espacio personal valioso porque talento y capacidades es lo que nos sobra.

Y esto está en línea en todo el proceso, como decía Rector, que ya estemos conectados de esa manera con la Universidad, y esto ya viene desde la escuela porque con lo que estamos haciendo con el Ministro y con modernización también en las escuelas. Hoy tenemos 17500 escuelas en la Argentina conectadas a internet, más de 5 millones de alumnos. (APLAUSOS) Más de 5 millones de alumnos, les decía, hoy tienen acceso a la misma información que un alumno en Japón, que un alumno en Alemania, y eso es lo que queremos, igualdad de oportunidades para nuestros jóvenes, para que tengamos realmente ese futuro que todos nos merecemos. Y para esto también, por supuesto, como en la Universidad también en el colegio necesitamos de los docentes; ese rol único maravilloso, que llevan a cabo. Y, hoy, podemos decir, con mucha alegría, que hemos capacitado más de 400.000 docentes en el acceso a herramientas digitales, para que también ellos – como decía al principio, nos pasa a nosotros – podamos estar a la altura de este desafío de enseñarles con estas nuevas herramientas. Y, también, 3.600 escuelas rurales, que hoy tienen una conectividad perfecta, para que también no tengamos que sufrir el desarraigo, para que la gente que quiere vivir y crecer en su lugar lo pueda hacer, porque ahí tiene las mismas oportunidades.

Todo esto es parte de lo mismo: que la educación de calidad- que necesitamos para progresar – tenga las herramientas del siglo XXI y que realmente todos podamos utilizar la mayor cantidad de tiempo posible para eso, para estudiar, para adaptarnos, para ser parte de este debate. Porque lo que se debate en el mundo, de hoy – lo que espero que se debata de verdad, en esta campaña, que ya comenzó hace algunas semanas – es acerca del trabajo del futuro, trabajo que hoy todavía no existen y que se están generando por estas innovaciones, por estas disrupciones tecnológicas. Porque claramente lo que reemplaza la inteligencia artificial; lo que reemplaza la robótica; lo que reemplaza la programación a la vez genera otras oportunidades de empleos para todos.

Y esta es la oportunidad que tenemos los argentinos, estar en ese debate, estar a la altura de ese debate, participar en esta nueva era del empleo y salir adelante de esta manera: apostando a nuestras capacidades, sabiendo que depende absolutamente de nosotros y de nadie más, y que ese futuro lo vamos a construir con muchas más claridad, y con mucha más certeza integrados al mundo - como estamos ahora - que aislados del mundo. Entonces, con esos desafíos los felicito por este paso, me alegro que usted también tenga tiempo, ahora, para no firmar y dedicarse a mejorar el funcionamiento de la Universidad y realmente el futuro está en ustedes los jóvenes que sin prejuicios, sin complejos se animan a encarar como uno más en el mundo, sabiendo que cuando nos ponemos, cuando los argentinos nos ponemos a hacer las cosas como corresponden nos salen bien y que realmente juntos podemos hacer mucho más de lo que hemos hecho, en las últimas décadas, como lo hemos demostrado en estos últimos años.

Así que gracias y claro que se puede, sí se puede. (APLAUSOS).