Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos hoy: la verdad que estoy muy contento de este encuentro, que tiene como objetivo defender el trabajo argentino. Ustedes saben que es una obsesión para este Gobierno, para mí nuestro principal compromiso, que es generar trabajo. Porque todos sabemos que el camino hacia la pobreza cero se basa en más y mejor trabajo; más y mejor educación, pero no cualquier trabajo. Todos queremos generar trabajo de calidad, trabajo calificado, un trabajo que agregue valor, que les genere orgullo a las personas, que al centralizarlo siente que hacen su contribución todos los días para que el país pueda crecer.

Y estoy seguro que lo podemos lograr, ustedes lo saben porque nuestra gente tiene talento, tiene creatividad, tiene empuje y claramente – si trabajamos juntos – vamos a generar millones de puesto de trabajo. Pero, también, tenemos que recordar el punto de partida, que no es un punto de partida fácil porque el desorden de nuestra economía: 700 por ciento de inflación acumulado; un Estado sin planeamiento, sin herramientas, poniendo trabas, impedimentos ha generado un estancamiento, que lleva casi 5 años. Hace 5 años que no se genera trabajo de calidad en la Argentina. Tenemos, además, 3 millones de argentinos, que están en situación laboral precaria y un tercio de los adultos no sólo no tienen trabajo, sino que ni siquiera ya buscan trabajo. Y no son números, pues detrás hay familias, hay personas, hay angustia, hay preocupación.

Por eso les digo, hoy, de vuelta: no nos olvidamos de ellos. Recién hablaba con los compañeros gremialistas y les decías que nuestra tarea es ocuparnos de todos los argentinos, que todos tengan acceso a ese buen trabajo. Y por eso, hoy, es muy importante que debatamos en serio cómo se genera trabajo, desde qué lugar podemos construir y crear trabajo. Eso se genera a partir de sembrar confianza, de tener reglas de juegos claras, previsibles, sostenibles en el tiempo que traiga inversión y la inversión trae trabajo de calidad. Eso es lo que todos queremos. No viene de la mano de las imposiciones, de las trabas, de las arbitrariedades, viene de la mano de la generación de inversiones.

Por eso, hoy quiero agradecerles este compromiso, que han asumido, hoy, y que se seguirá incrementando en las adhesiones, en los próximos días; un compromiso que tiene que ver con un momento del país donde todos tenemos que poner el hombre para poner ese país en marcha. Es una transición difícil – claro que sí – delicada el sinceramiento de la economía y por eso tomamos medidas sociales que ayudan, que alivian a más de 10 millones de argentinos y le hemos llegado con distintas medidas, que anunciamos en días pasados y que ya están funcionando muchas de ellas. Entonces acá, lo que les pido claramente es, no solo este compromiso que han asumido de conservar sus plantillas laborales por los próximos meses e incrementarlas, sino transmitir también esta confianza que tenemos en nuestro futuro, en transmitir que somos capaces, que realmente se ha abierto una etapa en la Argentina que, a partir del diálogo entre sindicatos, empresas y Gobierno, vamos a ir creando estas autopistas de crecimiento y desarrollo.

Muchos de ustedes ya me han visitado y me han dicho “arrancamos con las inversiones”, como Globant, que va a tomar 5.000 jóvenes en los próximos años, o Pérez Companc, que va ampliar su planta y dará 1.100 puestos de trabajo y así habría decenas de empresarios que están presentes y que lo habrían anunciado.

Este es el camino, créanme que no hay otro, el de confiar en nosotros mismos, el de confiar en nuestras capacidades.

Por eso hoy también les quiero decir que creo en el futuro, que espero mucho más del futuro, más inversión y más trabajo. Y que todos ustedes no pierdan ni una oportunidad ya que lideran en sus fuerzas laborales, que lideran en sus entornos de acrecentar esa confianza, que los trabajadores vean que encuentran codo a codo en el empresario un compañero de ruta a partir de apostar al crecimiento del país.

Pero también quiero decirles a todos los que son parte del escenario político que muchos analistas dicen si se hace o no política. Yo quiero decirles qué es hacer política: para mí hacer política es dialogar todos los sectores alrededor de una mesa buscando coincidencias pero con el objetivo de lograr soluciones concretas, crear instrumentos para poder crecer, para que cada argentino pueda crecer, que el crecimiento sea un valor compartido.

No es hacer política reunirse para crear trabas, para impedir el desarrollo de la comunidad. Eso es volver a caer en eso que les pedí que desterremos, que es la viveza criolla mal entendida.

Entonces, reunirse para crear instrumentos que traben el desarrollo de la Argentina, eso no es hacer buena política. Eso es bastardear la política.

Tenemos un enorme futuro por delante, cada día estoy más convencido de ello, me convencen ustedes y los millones de argentinos que tengo la suerte de encontrar semana tras semana recorriendo el país.

Entonces, cada uno de nosotros pongamos lo que tenemos que poner, lo que estamos poniendo y ese es el camino que nos va a llevar a la Argentina que todos soñamos.

Nuevamente gracias y espero que muchos más vayan firmando en los próximos días porque nuestro tema no es conservar los empleos que tenemos, es crear millones de nuevos puestos de trabajo para todos los argentinos.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)