Buenos días a todos. Querido Presidente de la República hermana del Paraguay y amigo, Horacio Cartes, a todos sus ministros de Gobierno y autoridades, al equipo de Gobierno que me acompaña, ministros, secretarios e integrantes de la Cámara de Diputados y Senadores que están hoy acompañándonos en lo que es claramente un día histórico.

Yo primero quiero confesar que a pesar que una de las empresas que tuvo que ver con la construcción de esto yo trabajé y participé, nunca había visitado Yacyretá. Es realmente imponente, es un trabajo que nos tiene que llenar de orgullo, porque lo hicimos entre paraguayos y argentinos, y fue un gran cambio para nuestros países.

Y hoy, como decía Horacio, estamos dejando atrás treinta años de incapacidad para entendernos, treinta años de un conflicto que no sumó nada en esta relación tan intensa que tenemos paraguayos y argentinos. Claramente estos treinta años pudieron quedar atrás porque logramos sentarnos alrededor de una mesa, a dialogar, a decirnos la verdad y a construir el elemento más importante que existe entre las personas, que es la confianza. Eso nos permite cerrar una discusión eterna alrededor de los endeudamientos que se necesitaron para hacer este gran y majestuoso emprendimiento, y además fijar una tarifa de energía hacia el futuro.

Todo esto no sólo fortalece y potencia la relación entre nuestros países sino que nos permite lanzar, como bien dijiste Horacio, Aña Cuá, un proyecto tantos años demorado, que va a permitir con tres turbinas más aumentar un diez por ciento la energía que se genera. Y sumarle a eso la ampliación de la central con tres turbinas más que son quince por ciento más, eso es mucha energía, mucha energía que es un elemento central para poder crecer, para poder desarrollarnos.

Y además esto genera la posibilidad de que pensemos otras cosas juntos, yo creo que hay muchísimas obras de infraestructura que nos pueden comunicar mejor, desarrollar mejor, empezando por aprovechar esta gran vía de transporte, de la que tanto hemos hablado y que estamos empeñados en potenciar, que es la hidrovía, para que juntos, argentinos y paraguayos, podamos ser un lugar fundamental en la solución de la seguridad alimentaria para el mundo entero, porque ahí tenemos una gran capacidad en conjunto en todo lo que es la producción agroindustrial.

Son muchas cosas las que abren este día, este acuerdo histórico, como lo llamó el Presidente, y esto, insisto, lo logramos porque como nunca antes nos sentamos en una mesa como iguales a negociar las cosas desde la sinceridad.

Yo quiero felicitar a todos los que participaron, con una mención especial para Humberto, que sé que ha puesto mucho de sí para que este acuerdo sea hoy posible, desde el lado argentino, después están los que han puesto desde el lado paraguayo, y creo que realmente marca que en esto que sin dudas, más allá del largo e importante vínculo socio y cultural que tenemos, recordemos que la principal comunidad extranjera que tenemos en la Argentina es la paraguaya, pero Yacyretá sin dudas es el proyecto más importante, el vínculo más importante que teníamos entre ambos países. El haber solucionado este conflicto nos abre la posibilidad de encarar realmente los desafíos del Siglo XXI más juntos que nunca, más emprendimientos, más iniciativas que generen más trabajo para nuestra gente.

Felicitaciones y muchas gracias por haber hecho posible este momento. Gracias a todos. (APLAUSOS)