Buenas tardes a todos: gracias Gobernador por sus palabras, por recibirme una vez más. Creo que es la novena vez que vengo como Presidente a Tucumán, he batido un récord, no sé si alguno en la historia va a lograr venir, en dos años y un poquito, nueve veces a visitar a los queridos tucumanos.

Y la verdad que siempre cuento lo mismo, que veo muchas ganas, fuerzas, empuje, protagonismo y el querer realmente construir una historia. Y hoy me toca acompañarlos – como dijo usted Gobernador – en un día muy importante para la familia, que existe alrededor de la producción del limón, es una enorme familia la que mueve este sector de la economía tucumana. Son decenas de miles de trabajadores, eso significa más de 200.000 personas, en general, que viven y palpitan trabajando, desde muy temprano todos los días, para aprovechar la riqueza de nuestra tierra.

Y esto que hemos logrado, lo hemos conseguido trabajando juntos, porque no sólo el Presidente, el Gobernador, el sector privado, los trabajadores, es el SENASA, que ha aumentado la cantidad de controles para mejorar la calidad, reducir las enfermedades y realmente permitirnos entrar a mercados que son muy exigentes, como usted ha dicho.

Y este es el camino, recién estuvimos reunidos, por casi una hora o más, no sé, no miré los relojes, así que no sé cuánto tardó la reunión, pero fue muy interesante, cuando escuchamos los planteos del sector, que apuntan a lo que todos queremos: crecer, generar nuevos puestos de trabajo, porque ese es el camino para reducir la pobreza; ese es el camino para construir una Argentina federal, una Argentina que le dé la oportunidad a cada argentino de elegir, dónde vivir, dónde estudiar, dónde desarrollarse sin tener que abandonar sus afectos por falta de oportunidades.

Y esta Argentina que está enfrentando un cambio histórico y el más fundamental es ese: lograr un desarrollo integral de todo el país. Y esto que hemos logrado, lo hemos conseguido también con el arándano, apenas comenzamos con la reparación del aeropuerto, y hoy lo estamos logrando con el limón, en Estados Unidos, lo mismo está pasando con la Unión Europea, donde estamos mejorado cada vez más nuestra participación; hemos conseguido volver a Brasil, después del 2009, que estábamos fuera de Brasil también con el limón y ahora a México por primera vez en la historia. Y nos hemos planteado juntos, recién, muchos otros lugares, en la India, en Corea, en China, en Japón, en Canadá, en todos esos lugares queremos estar y llevar nuestros productos de calidad a las góndolas de todo el mundo.

Por eso, también, hemos implementado este sello de: “Producto argentino”, de alimento argentino con un compromiso más con la calidad, apostando a la capacidad de los argentinos en nuestras economías regionales, que es esta fortaleza que tenemos y que no hemos potenciado todo lo que podíamos, hasta el día de hoy, pero lo estamos haciendo, estamos comenzando a hacerlo.

Y ahí también es importante, en algo que estamos trabajando juntos, que es el Plan Belgrano, que es el que lleva la infraestructura, porque también hablábamos recién, que es difícil que todos estos muchachos su trabajo pueda llegar a todas partes del mundo, si Tucumán no está bien conectado al mundo, si todo el norte argentino no está bien conectado al mundo.

Por eso, es que avanza el Belgrano Cargas, que avanzan las rutas y las autovías, es que avanza la generación de energía, porque sin energía nada de todo esto funciona, energía que tenemos que cuidar, energía que tenemos que valorar.

Y todo esto lo estamos haciendo juntos, apostando a herramientas fundamentales que también habíamos dejado de lado, el diálogo, el trabajo en equipo, y lo más importante: siempre poniendo la verdad sobre la mesa, diciéndonos las cosas como son.

Y yo siempre les he dicho, y lo ratifico hoy: no soy mago, me encantaría porque la verdad tengo admiración por los magos, pero no me sale eso; y tampoco soy estafador, me he comprometido a decirles siempre la verdad, y nada de lo que a uno le prometan que viene de regalo, eso puede ser verdad; todo lo que vale se genera, se construye con el esfuerzo personal, ese esfuerzo que te gratifica, ese esfuerzo que los hace ser a cada uno de ustedes lo que son, el que te levanta la autoestima. Y por ese es el camino en el cual vamos a construir la Argentina, ese es el camino en el cual empezamos a ponernos de acuerdo.

Y por eso el país está en marcha; y por eso todos los días vamos a encontrar nuevas ideas que nos van a permitir mejorar y hacer las cosas, siempre en equipo, un poquito mejor. Porque la otra cosa importante que hablamos hoy en esa mesa, que cada vez que un argentino se abusa y busca un privilegio, que quiere que le paguen por su trabajo lo que no hizo, está perjudicando a todos los demás; porque para que este producto que estamos haciendo acá, y que va a salir en ese camión, llegue exitosamente a los mercados que lo quieren, no solo depende de lo que hacen en esta fábrica, depende de muchas cosas más que suceden en el Municipio, en la Provincia, en la Nación por parte de funcionarios públicos; en las rutas con el transporte; en los puertos. Y todo eso cada día tiene que funcionar mejor, porque si funciona mejor cada vez va a haber más argentinos con trabajo, con trabajo de calidad, que es lo que todos queremos. (APLAUSOS)

Por eso, prometiéndoles -como lo hecho siempre- que voy a seguir viniendo para seguir trabajando juntos para generar trabajo para los tucumanos, como lo hago en cada provincia argentina, nos vamos a volver a encontrar en 60 días en esta mesa, porque tenemos que seguir creciendo, tenemos que seguir incorporando argentinos que hoy esperan esa oportunidad de mostrar lo que valen, lo que son capaces de hacer, a una tarea concreta, a una tarea que los lleve a sentirse orgullosos de poder ser parte y de poder desarrollar sus familias a partir de su propio trabajo.

Así que gracias a todos por lo hecho y démosle salida al primer camión que va a llevar nuestro producto tucumano a los hermanos de Estados Unidos.

¡Bienvenido! ¡Adelante “Bigotín”! -Mirá el nombre que se puso, “Bigotín”- (APLAUSOS)