Buen día.

Gracias Horacio por invitarme a participar en el comienzo de esta obra maravillosa, que la estamos haciendo para tenerla más cerca a María Eugenia ¿no es cierto? Si no, se va a portar mal si la dejamos tan lejos allá en La Plata. Va a poder ir y venir más rápido.

Pero la verdad es que esta obra, como bien vos lo decías, por algo se planeó, se pensó hace cincuenta años, porque era una obra absolutamente fundamental. Porque todos sabemos la importancia del Puerto de Buenos Aires. Todos sabemos, dado que es la Capital del país, la importancia que tiene la conectividad con la Capital, lo que es el área metropolitana, lo que es tener que cruzar la Ciudad de Norte a Sur, lo que es para aquellos productores llegar al Puerto desde sus provincias. Y esto lo que hace es fortalecer el desarrollo de las provincias, también, de sus economías regionales.

Y como bien decías, durante la obra también generamos trabajo del bueno, lo que ustedes van a hacer es un trabajo positivo para millones de argentinos. Y cuando se termine, esta obra funcionando va a generar nuevos trabajos para millones de argentinos, y eso es muy valioso. Me alegra que la hayamos puesto en marcha, me alegra que estemos trabajando en conjunto desde el primer día. Pero lo que me alegra más, cada vez que veo estas obras que se ponen en marcha, es reconfirmar que los argentinos tenemos un enorme futuro haciendo este tipo de cosas, poniendo nuestra energía en hacer, en construir.

Ayer estuve en Córdoba, antes de ir a hacer de payador estuve con el “Gringo” Schiaretti inaugurando una obra en La Calera, que es parte de una red de gasoductos, una planta de reducción de presión que le va a permitir dar gas domiciliario a 20.000 personas. Pero esa es una de muchas obras que hemos lanzado en Córdoba, de autovías. Ahora hemos puesto en marcha la ruta 19. De obras hídricas para realmente empezar a mitigar este problema que tenemos con el cambio climático de los nuevos regímenes de lluvias, que tanto afectaron también en nuestro gobierno en la Ciudad y por suerte hicimos las obras que mitigaron el problema. Y ahora estamos también intentando hacerlas en Córdoba.

Como también la Ruta del Cereal, una obra que hace veinticinco años se esperaba, y que si no me equivoco María Eugenia, conecta Pehuajó con Daireaux. Es una ruta que transporta mucho ganado y cereales, que hace años que se pedía, hace años que los productores la necesitaban para producir más, y si producen más va a haber más trabajo.

Y estas obras que les relaté en estas dos provincias, si recorremos el país, las vamos a encontrar en todas las provincias, cumpliendo una promesa que dijimos en campaña, que es poner en marcha el plan de infraestructura más importante de la historia ¿Para qué? Para generar las condiciones que nos permitan crecer, creciendo y generando trabajo de calidad, que es la forma de reducir la pobreza.

Y esto lo hemos hecho porque hemos comenzado a trabajar de otra manera, de la manera que debimos haber trabajado siempre que es dialogando, juntos, sin importar de qué partido político somos. Hoy estamos tres que nacimos juntos a la política, pero ayer estaba con el Gobernador de Córdoba que viene del partido peronista, y así podemos seguir, porque la mayoría de los gobernadores no son de Cambiemos.

Y entendiendo la importancia del diálogo vamos haciendo cosas importantes, como hicimos con este acuerdo en Vaca Muerta, con el Gobernador de la provincia de Neuquén, de otro partido político; el Gobierno nacional; las empresas, y fundamentalmente los trabajadores con los gremios más importantes del petróleo, poniéndose alrededor de una mesa, dialogando durante meses. Llevó meses, meses de entender que por más que lo que el otro te dice no te gusta tenés la obligación de entenderlo, de razonar un instante para ver si la propuesta que te hace puede llegar a ser mejor que la tuya, y de saber que todos estamos entendiendo que para que nos vaya mejor tenemos que poner lo mejor de cada uno de nosotros.

Con ese acuerdo de Vaca Muerta hemos hecho una revolución para el futuro de la energía en nuestro país. Nos va a permitir dejar atrás diez años en los cuales, de la mano de la mentira, de quebrar las reglas de juego, del derroche, pasamos de tener energía abundante, barata y que exportábamos, a un país con escasez de energía, cara y teniendo que importar. Con lo que eso nos debilita, porque no sólo nos cuesta un montón de dólares cada vez que tenemos que importarla, sino que por cada metro cúbico que importamos perdimos la oportunidad de darle trabajo a un argentino para sacar del subsuelo argentino el gas que nosotros tenemos. Y con lo que hemos puesto en marcha, en unos años vamos a tener gas abundante ¿Para qué? Para alimentar a todas las fábricas que se quieran instalar en nuestro país.

Por eso es que Córdoba puso en marcha todos esos gasoductos y por eso estamos intentando poner en marcha todas las obras de infraestructura preparándonos para ese momento en que la Argentina va a tener energía, va a tener caminos, va a tener puertos, va a tener trenes, herramientas fundamentales para que lo más importante que tenemos en este país, que somos nosotros, los argentinos, nuestra capacidad, nuestro talento, se ponga en marcha para crear, para hacer, insisto, y al hacer crear soluciones, crear proyectos de vida para muchos argentinos y así definitivamente reducir año tras año, semana tras semana, la pobreza en nuestro país, que es nuestro primer y principal compromiso.

Así que felicitaciones, 2.800 personas van a trabajar en esta obra. Es impresionante, va a ser un lío tremendo la Ciudad durante dos años y medio, pero ustedes lo han visto, los que han cohabitado en la Ciudad en los últimos años donde también hicimos muchas obras, pero mucho más rápido de lo que uno imagina, y la verdad saber que los muchachos van a estar trabajando para algo que cuando se termine nos cambia la vida a todos. Nos va a generar la paciencia suficiente como para acompañar los años de obra.

Felicitaciones al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, estamos todos muy contentos; felicitaciones Gobernadora por todas las obras que ha puesto en marcha en la provincia y que estamos todos juntos siempre para acompañarla. Y a todos los argentinos por creer, por creer que vamos por el camino correcto, no tengamos ninguna duda: cada día nos va a ir un poquito mejor, no de un día para el otro, pero estense seguros que poniendo nuestro máximo esfuerzo cada día vamos a estar un poquito mejor.

Gracias a todos.
