Buenos días, buenos días a todos: gracias Jacobo y a todo este mundo de la familia Jayor, acá en la Argentina, por haberme invitado a vivir este momento, tan lindo, con ustedes y no les iba a fallar; recién acabo de llegar de los Estados Unidos y dije: “esto no me lo voy a perder”.

Y vengo de Estados Unidos de hablarle al pueblo americano de ustedes, de lo que los argentinos somos capaces de hacer, de todo el talento, la capacidad, la honestidad, las ganas de salir adelante, que tenemos – en este momento – en la Argentina y que necesitamos buenos socios, que nos acompañen en este proceso.

Y la verdad que el nivel de afecto, el nivel de recibimiento que hemos tenido fue increíble, a cada lugar que fuimos nos felicitaron, nos dijeron que valoraban mucho lo que habíamos hecho en tan poco tiempo, en estos casi 18 meses y nos preguntaban qué podían hacer para ayudarnos a que sigamos adelante, que realmente se querían sumar. Yo le dije: “vengan y acompáñennos y apuesten a lo que juntos seremos capaces de hacer”. Esto que hizo Jacobo.

Y yo quiero felicitarte Jacobo, y sé que como venezolano que sos debes estar pasando un momento muy duro, porque las cosas que se están viviendo en tu país te deben llevar a una profunda impotencia, a una profunda bronca, porque están cada vez alejándose más de lo que es la libertad, el respeto a los derechos humanos, la vida democrática, pero estamos junto al pueblo venezolano, todo los argentinos y cada vez con más fuerza y convicción para ayudarlos a que tengan su oportunidad, como la estamos teniendo nosotros. Y nosotros tal vez no entendemos más que ninguno porque íbamos rumbo a eso y por una decisión del pueblo argentino le dijimos que no y estamos en este camino diferente, donde creemos que apostando a la capacidad emprendedora de este país, y ahí quiero resaltar a Sebastián y a Jordán, dos jóvenes que te invitaron y te entusiasmaron a que creyeras que era posible. Creo que esto abrió una enorme oportunidad para mucha gente, claro toda esta familia de trabajadores, que se ha reunido acá. Estamos hablando de 200 trabajadores, que adquieren capacitación, que cada día pueden mejorar, que de esto ya se comprometió, nuestro amigo venezolano, que esto se va a ampliar. Tenemos que cuadruplicar; le dije que si no le quitaba el saludo, sino cuadruplicamos – por lo menos – la fábrica, en los próximos años.

Y acá está el intendente, el buen intendente que tiene Pilar Nico Ducoté para ayudar en lo que sea necesario, igual que el ministro Cabrera, Martín Etchegoyen, Meller, todo el equipo nacional, municipal, también está el ministro de Hacienda de la provincia, para si en la provincia hace falta algún trámite. Todos trabajando en equipo ¿para qué? Para que más como ellos tengan la oportunidad de trabajar en algo que les apasione, que les guste, que se sientan útiles, que se sientan parte. Este es el desafío que tenemos los argentinos, cada día adquirir más capacidades, cada día poder desarrollarnos mejor, a partir de nuestro propio aporté, eso es lo que quiere cada uno de los argentinos en todo el país. Hoy toca acá, en la provincia de Buenos Aires, pero lo mismo queremos, este tipo de plantas y de fábricas en todo el territorio argentino.

Y por eso estamos haciendo lo que había que emprender y no se realizaba, que es simplificarle la vida a aquellos que quieren emprender en algo. Hasta que sacamos la Ley de Emprendedores, por la cual batalló mucho el ministerio de Producción, alguien que quería empezar un emprendimiento – Jacobo – podía tener hasta un año y medio, en la Argentina. Porque había que llenar un papelito de la AFIP, otro de IGJ, abrir la cuenta, eran una sucesión de obstáculos inentendibles, porque lo que tiene que hacer un gobierno, lo que tiene que hacer el Estado es facilitarle la vida de aquellos que se quieren desarrollar, porque detrás de cada traba, detrás de cada expediente hay una persona esperando una solución, hay una familia que se frustra en su sueño y no lo puede llevar a cabo.

Hoy, con la Ley de Emprendedores, en 24 horas, esas personas que tienen una idea, que quieren emprender, encuentran todo resuelto y además hay créditos a tasas cero, a aquellos que empiezan y necesitan un empujón. Porque en la medida que las ideas se transforman en realidad, en pequeños emprendimientos, esos pequeños emprendimientos se transforman en Pymes y después en medianas empresas y posteriormente en grandes empresas. Eso traerá como consecuencia que va creciendo la familia alrededor de esa iniciativa y más argentinos van a tener una oportunidad de progresar.

Este es el camino y por este vamos a seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad entre nosotros, la verdad con el mundo, cumpliendo cada compromiso que asumamos porque eso va a fortalecer el elemento central, que es la confianza, que hoy Jacobo tiene y que lo va a llevar a ampliar su fábrica, porque cree en lo que está pasando en la Argentina, como somos cada vez más los que creemos.

Gracias, felicitaciones y espero ver pronto en el otro terreno, ahí atrás la ampliación. Gracias a todos. (APLAUSOS).