Buenos días a todos. Gracias General Motors, Gobernador, Intendente de la Comuna, por recibirme una vez más en esta maravillosa provincia. Qué lindo es estar acá, qué lindo es haber recorrido la planta, haber compartido esos momentos con trabajadores orgullosos de la tarea que llevan a cabo.

Ese es el país con el que sueño, un país que se pone en marcha, que pone el motor del auto en marcha listo para arrancar, Mary; y gracias por las palabras de apoyo a las medias que hemos tomado, a las decisiones que hemos tomado, que buscan justamente eso, el desarrollo de la Argentina.

Pero como decía el Gobernador, los trabajos no se generan por casualidad, tienen que ver con la inversión, y la inversión tiene que ver con la confianza. Si no hay confianza no hay inversión. Pero ustedes entienden de lo que les hablo, seguramente los que trabajan en esta planta, gracias al buen trabajo que han tenido durante estos últimos años y gracias al amor, expandieron sus familias, y tuvieron por ahí que construir una habitación más ¿Y qué es lo que hicieron? No sólo ahorraron, sino que han tenido que tomar una decisión: ¿a qué albañil le contrataban esa habitación? No era lo mismo a cualquiera, porque uno tenía que confiar. Entonces habrán evaluado entre esas cuatro alternativas y tomaron referencias, dijeron “este es el que me recomendó mi amigo Juan que me va a cumplir”.

Lo mismo hacen las empresas, van por el mundo y ven si en este país, en esta sociedad, en estos gobernantes, podemos o no podemos confiar.

De eso se trata lo que estamos intentando, que es reestablecer el vínculo de confianza de nuestro país con el mundo, de nuestro país con sus dirigentes, con la gente, que todos volvamos a confiar entre nosotros. Y eso busca curar, sanar heridas de un último gobierno que no hizo eso, lo que hizo fue generar trabas, obstáculos, alteraciones de las reglas de juego. Eso hizo que se detenga el proceso de creación de empleo, lleva cinco años la Argentina sin generar empleo de calidad.

Lo primero que hicimos para lograr esto es asumir un compromiso con la pata fundamental, la columna fundamental de la confianza, que es decir la verdad. Toda relación que establecemos en nuestras vidas se basa en la confianza, y la confianza se basa en decirnos la verdad. No seríamos amigos de los que son nuestros amigos si pensásemos que ellos nos mienten todos los días.

Por eso, como Gobierno, también hemos asumido ese compromiso, y en la búsqueda de la verdad, de reconocer que no estábamos bien, salimos del cepo, removimos todas las trabas a la exportación, las retenciones a las exportaciones ¿Por qué? Porque queremos que todos los argentinos aspiren a ampliar las fronteras a las cuales podemos llegar con nuestro trabajo. Creo que vamos muy bien, por algo hoy estamos acá, por algo la responsable de General Motors Global dijo las cosas que acaba de decir, porque sin duda confía en el talento de los argentinos, lo que quería era un marco de confianza.

Este tipo de empresas nos ayudan a desarrollar el eslabón más importante que tiene una sociedad, que son las Pymes, porque el 70 por ciento del trabajo en este país está en las pymes, y este tipo de compañías lo que generan es una red de pymes que, por supuesto, lo que todos soñamos es en ayudarlas para que se transformen en medianas empresas, y con el tiempo en grandes empresas, porque cada paso que vayan dando en la línea del crecimiento van a generar más trabajo, y si todas ellas crecen darán lugar, darán la luz a otras pymes. Ese proceso no termina nunca, ese es el proceso que nos va a llevar a que en cada rincón de la Argentina logremos que exista pobreza cero.

Por eso esta semana, con el ministro Cabrera y todo el equipo de gobierno, anunciamos medidas específicas para fortalecer las pymes. Les hemos devuelto recursos, a través de diferirles el pago del IVA en 90 días, ¿por qué? Porque con ese capital de trabajo van a poder reinvertir, este trabajo que también está haciendo la provincia de Santa Fe se va a potenciar. Lo mismo que hemos ampliado las líneas de crédito, y facilitado el acceso al crédito. Y tenemos en marcha un proyecto de ley que esperamos discutir y debatir en el Congreso, y que aprobemos entre todos ¿Para qué? Para fortalecer más la generación de empleo.

También quiero agradecer a las cientos de empresas que frente a tanta incertidumbre, tantos miedos que hay hoy en la Argentina, que se hayan comprometido a decir que no sólo no van a despedir ni reducir su plantillas en los próximos meses, sino que están en una mayoría de ellas pensando en ampliarlas. Ese es el camino, trabajar juntos para crear valor, juntos desde la creatividad, desde el talento de nuestra gente.

Hoy General Motors está confirmando cosas muy importantes, mucho más importantes que lo que representa 740 millones de dólares de inversión, está confirmando que confía en el talento de cada uno de los trabajadores que tiene en su fábrica, de toda la red de proveedores, y está avanzando en desarrollar y producir desde Argentina un motor de última tecnología, para abastecer a todo el mercado de la región, y eso es muy bueno. Ese es el tipo de asociaciones, de trabajo en conjunto, que tenemos que lograr en todos los sectores de la producción.

Yo realmente estoy muy contento, me voy contento de esta fábrica hoy porque veo alegría, veo entusiasmo, veo confianza en lo que somos capaces de hacer, veo argentinos que creen que están para más, veo argentinos que creen que sí se puede, sin caer en la arbitrariedad, en la confrontación, en la agresión, sin querer por decreto o por ley decir que las cosas son de esta manera. Las cosas van a ser de la manera que todos necesitamos por lo que nosotros vamos a hacer, por lo que somos muy capaces de hacer.

Gracias por creer, gracias por apostar a la empresa, a la red de proveedores a los argentinos, a los dirigentes de la provincia. Estamos por el camino correcto.

Muchas gracias a todos.
