Buenos días, buenos días, queridos catamarqueños, buenos días, gracias por recibirme Alejandro, Daniel, querida Gobernadora. Es mi cuarta visita a Catamarca como Presidente, y siempre es una alegría porque la calidez de los catamarqueños es única, realmente única.

Por eso, empezar el día y la mañana en esta obra, siendo testimonio, todos testigos de haber finalizado una tarea soñada hace tantos años, es una maravillosa manera de empezar el día.

Y, quiero decirles que, hablando con ustedes, me doy cuenta de que esto que se soñó, como decía la Gobernadora, hace ya más de 50 años, hoy cambia la vida de los vecinos de ambas localidades para siempre porque, en menos de 50 minutos, me decía acá el Intendente 30, yo le dije “cuidado con el exceso de velocidad” porque 30 suena a que va demasiado rápido. Pero, en menos de 50 minutos, hoy, se pueden comunicar en forma segura los que trabajan en la zona, los que trabajan la tierra van a ver que sus productos no sólo llegan de esta manera a la Argentina, digo membrillo, vid, aceitunas que son tremendas me dicen acá, nuez, muchas cosas, no solamente van a llegar a la Argentina a través de la Ruta 40, sino al mundo entero. Y, eso es lo que queremos todos. Y, el turismo, sin duda, lo vamos a hablar en un instante, es una gran oportunidad, una gran oportunidad para todos, Intendente.

Así que estamos muy contentos, pero a la vez tenemos que aprender de todo este proceso porque la Gobernadora dice “bueno, fuimos de a poquito”, pero podemos hacer las cosas más rápido. Necesitamos hacerlas más rápido, porque muchos argentinos están esperando su oportunidad, esa oportunidad de progresar, de crecer, de desarrollarse a partir de un buen trabajo. Y, para eso, tiene que haber bases, bases que funcionen, entonces no puede ser que hayamos pensado a más de 50 años tan sólo 50 kilómetros, porque algo no funcionó. Y, sobre todo dándose cuenta de que toda la localidad tardaba horas en poder conectarse, o tenía que ir a La Rioja, o vía La Rioja, para conectarse dentro de su propia provincia.

Entonces, ahí hay algo que hemos venido a cambiar y está cambiando. Obras que se prometen en un plazo, se empiezan y se terminan, que se licitan en forma transparente y que alcanzan para hacer muchas más obras. Y, eso es algo en lo que estamos todos de acuerdo, que necesitamos hacer muchísimas más obras.

Entonces, en ese camino de trabajar en equipo, provincia, nación, municipios, en decirnos la verdad, en sumar proyectos, en no quedarnos en el relato porque esto es un hecho, esto existe, esto es real, esto es progreso real. Y, gobernar tiene que ser ayudar a crecer, a que cada uno pueda crecer, porque eso es lo que queremos, la libertad, la libertad de elegir qué es lo que podemos estudiar, dónde queremos vivir, en qué podemos trabajar. Y, para eso, hay que conectar al país. Tenemos un país enorme, maravilloso, con una diversidad cultural única, y lo que queremos es que cada uno pueda elegir. Que el belicho, el habitante de Belén, que quiere vivir en Belén, que no se tenga que ir de Belén porque está desconectada su comunidad con el resto del país y con el mundo.

Por eso es tan importante, en esto de construir las bases, conectarnos. Por eso es tan importante avanzar con el despliegue del 4G para que todos ellos con sus celulares estén conectados donde estén, avanzar con internet. Ya tenemos ocho centros con tele salud para que la gente se pueda atender. Ya tenemos 150 escuelas rurales en Catamarca conectadas con internet para que los chicos tengan acceso a todo el conocimiento y, desde ahí, puedan aprender y elegir su trabajo del futuro. Por eso es tan importante seguir con Arsat a las ya 22 localidades que hemos conectado y que tenemos un nodo en Belén y en varias localidades de Catamarca. ¿Para qué? Para que internet, que es una pieza clave en el desarrollo del crecimiento, incluyendo el turismo, porque millones de turistas del mundo entero van a venir a este lugar, a enamorarse de ustedes y de sus paisajes, pero en una de esas montañas quieren estar siempre conectados. Entonces, necesitamos tener internet, internet para estudiar, para trabajar, para recibir. Necesitamos más rutas, más puentes, más autopistas para cuidar la vida de la gente, para conectar nuestro trabajo. Necesitamos más trenes. Hablábamos con la Gobernadora de ver cómo también extender el Belgrano Cargas a que pueda la producción de minerales y de arenas en Catamarca llegar al resto del país y al mundo. Y, eso es lo que estamos haciendo todos los días, y en eso estamos invirtiendo.

Y, así como le prometimos a la Gobernadora que íbamos a hacer esta ruta en los plazos comprometidos, ahora nos hemos comprometido a ampliar y modernizar el aeropuerto. Y, lo vamos a hacer porque ya tenemos mas del 70 por ciento de los pasajeros que están visitando Catamarca vía el aeropuerto. Y, ya tenemos nuevas empresas aéreas y vamos a conectar a Catamarca con el resto del país porque no queremos más este atropello al federalismo que es que todo el mundo se tenga que conectar vía Buenos Aires. Entonces, va a haber conexión con Córdoba, con Santa Cruz, con Neuquén, con Mendoza, con San Luis. Y, esto va a mejorar las posibilidades de que más turistas vengan a visitarlos, que los catamarqueños se puedan conectar con otras partes del país para visitar a sus parientes, sus afectos, para comerciar, para todo lo que ustedes creativamente puedan hacer y que la Argentina necesita, necesita que Catamarca sea también protagonista de esta etapa de desarrollo que hemos emprendido.

Entonces, son muchos los proyectos, muchos los sueños que tenemos para llevar a cabo entre todos. Y, todo cuesta, claramente, nada es fácil, pero en este camino de hacer las cosas todos los días, dialogando, trabajando en equipo, diciéndonos la verdad, haciéndolo con honestidad, conectados al mundo, hay un enorme futuro para todos los argentinos. Enorme, enorme, si no volvemos a caer en la tentación de buscar atajos, soluciones mágicas, parches. Ese es el camino que ya probamos durante décadas y no funcionó. Entonces, si queremos que todos los argentinos tengan acceso a las mismas oportunidades, si queremos realmente sacar de la pobreza a tantos argentinos que hoy la sufren, este es el camino. Con estos valores, de esta manera, así que feliz de estar acá. Feliz de que avancemos. Espero en breve que podamos inaugurar los parques solares que se están casi terminando, y que realmente podamos producir muchísimas más cosas en esta maravillosa provincia para el resto del país y para el mundo entero.

Felicitaciones, catamarqueños, y fuerza que por acá vamos bien.