Buenos día, buen día queridos cordobeses.

Gracias querido Ramón por invitarme a compartir este momento tan lindo para los cordobeses, para los vecinos de este barrio, gracias por una vez recibirme, ya más de veinte veces que los visito como Presidente y siempre me voy lleno de energía y de afecto. Así que realmente Córdoba es única, sí, sí, yo también los quiero con locura a todos los cordobeses. Gracias, gracias. (APLAUSOS)

Quiero decirle que todos sabemos que después de las PASO hemos tenido una nueva incertidumbre política económica, con lo cual estoy muy focalizado como Presidente en mi responsabilidad de volver a estabilizar la economía y llevar alivio a todos los argentinos. Pero me contaban que esta obra venía avanzando ya hace unas semanas, que se estaba terminando, y me quise hacer una escapada para compartirla con ustedes porque sé lo importante que es. Y recorriéndola, como decía Ramón, uno siente que acá en este NIDO estamos construyendo futuro, estamos construyendo oportunidades de verdad para los chicos, para los jóvenes, ara los adultos, para los adultos mayores, porque este lugar es como una fábrica de sueños. Todos vienen a ver qué cosa nueva pueden aprender, en qué cosa nueva se pueden capacitar, desde la cocina saludable que es algo que a mí me preocupa mucho, porque tenemos que aprender a comer bien para evitar problemas que traen desde chiquitos, cuando los chicos ya nacen con problemas de obesidad, hasta el punto digital que realmente genera locura y atractividad con todos los chicos, porque para ellos es natural la tecnología, a nosotros nos cuesta, porque somos inmigrantes a la tecnología y ellos no. Pero todos alrededor de este nido van a conseguir una oportunidad de tener herramientas para emprender, para innovar, para hacer, porque ahí está la digitalización, la robótica, la programación, la música, el canto -ahí estuve cantando, demostrando mis dotes de canto que nadie me reconoce-.

Así que realmente feliz, y quiero felicitar a todos, felicitar a todos los que han hecho esto posible, a la gente del Ministerio del Interior, del Ministerio de Modernización, a la Municipalidad, y también ese concepto, ¿no?, el valor de trabajar juntos, a nivel nacional, provincial, municipal, poniendo en el centro siempre, siempre lo más importante, que son ustedes, las personas, los argentinos, los queridos vecinos, los queridos cordobeses en este caso, porque de eso se trata, que todos los días ayudemos, cada uno poniendo lo mejor que tenemos para dar, y así ayudar a que el otro que tenemos al lado pueda progresar y pueda relacionarse en forma pacífica, con afecto, con respeto, como también lo van a hacer jugando al fútbol, me dicen que sos un gran número 7, está emocionado el “negro”, me parece muy lindo, muy lindo porque la verdad que este es un lugar que nos tiene que emocionar, porque insisto, acá va a haber futuro, acá se va a construir futuro para los cordobeses, para los argentinos y para nuestro maravilloso país.

Felicitaciones a todos, de verdad, muy bien hecho, muchas gracias por invitarme a compartirlo, la verdad que muy lindo todo, los quiero con locura, y fuerza, vamos con fuerza, que claro que se puede. Gracias. (APLAUSOS)