Buenas tardes a todos: realmente qué lindo es estar acá, encima compartiendo toda la energía de Misiones, de Corrientes, del Chaco, de Formosa. La verdad que ya son muchas veces la que los he visitado, que he recorrido y además de agradecerles con el afecto que me recibieron como siempre – querido Gobernador – es que podamos compartir este optimismo por el futuro, este optimismo por lo que ya estamos siendo capaces de hacer.

Apenas asumimos, ya en la campaña les hablaba de que se acabó la resignación, se acabó el olvido, se acabaron las promesas reiteradas e incumplidas y que íbamos a poner en marcha este plan de Reparación Histórica, el Plan Belgrano, y ahí fuimos y empezamos a recorrer el país poniendo en marcha tantos proyectos, tantas cosas, que con el “Mono” y antes con José Cano, nos sorprendíamos que no podíamos ser tan creativos porque la enorme mayoría ya había sido diseñada por un argentino inteligente, talentoso, habitante de algunas de las provincias del Norte y hablamos de 30, 40, 50 años y comenzó y pusimos en marcha, que es una parte de este plan de infraestructura que estamos llevando a cabo, que para nosotros, es el más ambicioso de nuestra historia.

Y ya hoy empiezan a verse realidades, porque estamos a pocos meses de lanzar el segundo Puente Chaco- Corrientes. (APLAUSOS). Y avanza transformándose en la autopista de la Ruta 11, que ayer arreglamos con Gildo, que hay que agregarle unos seis kilómetros para que nos haga un cuello de botella ahí, un par de puentes más. (APLAUSOS).

Y, están, además, las obras en Bella Vista para mitigar inundaciones porque acá hemos tenido todos problemas con el agua y queremos todos aprender a manejar el agua, que no nos avance y nos destruya y después retenerlas para que nos acompañe en el crecimiento.

Y con Hugo, ayer, veíamos el avance de las obras de un aeropuerto, que va a ser una de las puertas importantes de entrada, en la Argentina, que es el Aeropuerto de Puerto Iguazú. Y todo eso tiene que ver con kilómetros de rutas seguras, kilómetros de autopistas, aeropuertos, puertos, acá estamos hablando, señores, que son riscos en vías navegables y que nunca las hemos utilizado, en este afán por no progresar, que hemos tenido, cuando existe eso que es oro en polvo para reducir los costos de la producción, pero aparte oro en polvo para cuidar el medioambiente y ahora estamos con varios puertos en todas las provincias para ver en cómo empezamos a dinamizar y los trenes y también las obras que tienen que ver con la inclusión, porque no puede ser que tengamos tanto líquido cloacal dando vuelta sin ser tratado, tanta falta de cloaca, de agua potable, de acueducto, que estamos avanzando, acá en Chaco, para que se termine, es la obra más importante de su historia también, pero son todas cosas importantísimas, pero lo más importante de este permanente recorrer que he hecho, durante dos años, por todo el país, pero en especial, muy especialmente del norte argentino, no es haber puesto en marcha este plan, que – por supuesto – como dice el Gobernador hay que seguir encontrando recursos porque la demanda de obras son infinitas. Y ahora que salimos de la resignación todos tienen una, los intendentes, las comunidades y esto está bueno, que nos demos cuenta que era mentira que estábamos condenados a que nada suceda.

Pero lo más importante, que yo quiero compartir con ustedes hoy, que me sucedió al recorrer, estos dos años, es lo que también citó el Gobernador y lo deben haber citado los otros Gobernadores, que no tuve la suerte de escuchar hoy, pero los he escuchado en otras ocasiones, es que ustedes no necesitan que les regalen nada, ustedes necesitan las oportunidad de progresar, la oportunidad de alcanzar esa infraestructura física, de tener Internet, de tener acceso a las herramientas para poder crecer. Porque las potencialidades están ahí, vemos lo que está pasando con las energías renovables, en el norte argentino, y recién comienza, vemos lo que pasa con la mejora de la logística, vemos lo que pasa con la agroindustria y si avanzamos en retener el agua vamos a mejorar la superficie que vamos a cultivar y tenemos – entre tantas otras cosas – nuestro as bajo la manga, esa bomba de desarrollo que está comenzando a desplegarse, que este último fin de semana la hemos visto y nos está conmoviendo, que claramente es el turismo. Porque no sólo tenemos lugares únicos, nosotros somos anfitriones únicos y aparte cada uno de ustedes son distintos, tienen distinta gastronomía, distinta música, distintas costumbres y entonces es un apasionante recorrer nuestra historia y esa diversidad. Pero para eso – claramente – tuvimos que abrir y reformar para que la prioridad sea que la gente pueda llegar, no justificar una empresa, que esa empresa también tiene que trabajar para que todos nosotros podamos llegar seguros, al precio menor posible, al lugar que queramos volar. Y eso está sucediendo, con el Gobernador decimos: “cuidado, los aviones vienen más rápido que las camas”, vienen más rápido que crear experiencias para extender la jornada de la gente que nos visita, en cada lugar. Y esto está sucediendo, y esto va a generar un desarrollo y está generando un desarrollo de trabajo federal, como nunca otra actividad lo generó. Por algo uno de cuatro empleos, que hemos generado en estos dos años, se creó en el norte argentino. Eso no había pasado nunca. (APLAUSOS).

Pero recién, después de un día y medio maravilloso, en Misiones – salvo una empanada que me cayó muy mal, Hugo, pero no es culpa tuya, no era parte de tu agenda, era parte de la mía, todavía estoy superándolo- recién fuimos a visitar uno de estos lodge, lo llaman así, que te hacen esa experiencia, metidos en la selva, que es maravilloso, realmente muy bien hecho, construido en tiempo récord y por argentinos, que construyeron ese lugar, más allá de que los capitales son extranjeros, y tuve la oportunidad de conocer a alguien, y quiero compartir esa experiencia con ustedes. Es un joven, de 28 años, que se llama Pica, y la verdad que me emocionó y tuve que hacer un aparte, sino iba a hacer el papelón de que el Pica vea de que en vez de llorar él de la emoción lloraba yo, y entonces me puse a un costadito, pero él me dijo algo lindísimo, él ya tiene dos hijos: una hija de nueve años y una de tres y él creo me dijo que vivía en Andresito, a 200 kilómetros, y él vio el anuncio de que buscaban gente para ese hotel, que se iba a abrir y ese hotel, como es de altísima calidad, genera 7 puestos de trabajo por habitación. ¿Sí, señor ministro? Entonces aprendí bien. Y él hizo sus 200 kms en su motito y él me confesó que sin mucha esperanza y yo le pregunté las razones y él apunto que porque tiene muy escasa formación. “Yo no pude terminar el colegio, entonces yo dije que mi necesidad de darle a mis hijas una mejor oportunidad y salir de esa pequeña granjita, en la cual todo se hacía muy dificil me llevó a tomar la aventura”. Y yo le pregunté: ¿Qué pasó”. Lo que pasó, - me dijo él – es que la buena actitud que he puesto para trabajar y para aprender me ha consolidado en el trabajo, en el cual soy chofer y soy guía, según la necesidad de cada momento. Y la verdad es que estoy feliz, por más que me pasó seis a nueve días trabajando y después tengo franco tres días. Entonces junto en vez de seis, dos y hago 9-3 y ahí estoy tres días con mis hijas, pero vale la pena, me siento que estoy haciendo algo importante, recibiendo gente de todas partes del mundo, haciendo quedar bien a mi país, logrando que otra gente tenga trabajo y que todos podamos progresar.

Y de golpe Pica me dice que le preocupa es que hay cientos de miles de brasileros que vienen a visitar Foz Iguazú y como no tienen la vista privilegiada, que tenemos nosotros, quieren cruzar y el mal funcionamiento de la Aduana, por su convenio laboral, la hace que crucen al año menos de 150.000 de los 700.000, porque son horas de colas y de demoras y la verdad es que muchos misioneros se pierden muchas oportunidades de poder prestarles servicios y eso es lo que no puede suceder. Porque Pica está dispuesto a trabajar en todo lo que pueda, de forma dedicada, y no tiene derecho, un empleado nacional, con sede en Misiones, de complicarles su trabajo y complicar el trabajo a tantos misioneros, que lo pudieran tener. Y Pica tampoco piensa en jubilarse a los 50 años, ni a los 55, él quiere trabajar porque siente que es algo valioso trabajar, es algo que te dignifica, que la cultura del trabajo es lo más importante para sentirse orgulloso y educar a tu familia con el ejemplo.

Entonces de eso se trata que también todos entendamos que somos un equipo y que el trabajo de uno repercute sobre el trabajo del otro y que además tenemos que ser un equipo responsable, y que si fuimos irresponsables, en el pasado, que aprendimos a no serlo y que hay cosas que tienen que tener la lógica, como por ejemplo, el tema de la energía, que lo hemos hablado con los cuatro Gobernadores. A nosotros nos hicieron creer que la energía era un regalo, pero los que tenemos algunas canas sabemos que en casa de abuela, se cuidaba al mango la energía y se apagaban las luces y se apagaba la calefacción, a las once de la noche, y todos cuidábamos eso, porque te decían que la energía es cara, es valiosa, la necesita el país para crecer, y además destruye el medioambiente, el exceso de consumo de energía. Entonces, todas esas cosas son las que necesitamos, también, entender que son parte de lo que estamos haciendo y que no corresponde que pidamos cosas que no son realidad, no corresponde que digamos que para ser productivos y eficiente en lo que hacemos nos regalen la energía. No, hay que tratar de consumir la menor cantidad de energía y hay que transformarse.

Y ahí tenemos otro tema, que yo lo (salto de satélite) está representando acá el sector privado. Hoy tenemos más ideas que financiamiento, sabemos que tenemos un cuello de botella ahí, y a mí me desespera. Yo cuando los escucho y viajo y recorro y le pregunto por qué no producís más, por qué no exportás a algún lugar más y me contestan que es porque no tienen prefinanciación, no puedo plantar más, no puedo comprar un máquina más y me vuelvo loco y trato de ver de dónde puedo ayudarlos para que lo logren porque si lo consiguen ustedes le pueden dar trabajo a otro argentino y de eso se trata, que todos crezcamos hombro con hombro, todos de la mano.

Pero también hay que entender que eso es un proceso para mover la rueda, hoy tenemos el sistema financiero más chico del mundo, creo que calificamos entre los tres más chicos del mundo. ¿Y por qué? Porque hemos hecho trampa tantas veces con los corralitos y las cosas que, bueno, está todo el mundo en actitud defensiva y destruimos un puente tan importante – como es el crédito – que ahora lo vemos con los créditos Procrear, con los UVA, con los UVIS lo importante que es que uno en vez de tener que pagar alquiler puede comprarse una casa con el mismo monto y sentir que es lo de él y que es una base sólida sobre la cual poder hacer todas estas cosas que estamos diciendo. Entonces, yo quiero decirles que hoy, después de haber recorrido dos años y visitado sus casas, sus comercios, sus empresas, hoy creo muchísimo más de lo que ya creía en ustedes, hace dos años atrás y lo que necesito es que ustedes, cada día, crean más en ustedes mismos y que demanden por igualdad de oportunidades, que demanden por las herramientas, que ese es el camino del crecimiento sólido, ese es el camino que hemos emprendido, que no se hace – lamentablemente – de un día para el otro, eso es magia y la verdad que les dije, desde el primer día, que mago no soy, pero lo que trato es de ayudarlos a encontrar el camino y el sendero que tomamos es el correcto y lo importante es que sigamos con cada vez mejor ritmo, dando un paso todo el tiempo en la dirección correcta. Y ya el camino es de alegría, de enriquecimiento, de aprendizaje y vamos a llegar, todos juntos vamos a llegar.

Muchas gracias a todos, por haber concurrido hoy a acá. (APLAUSOS).