La verdad que pasamos una mañana muy linda, jugamos al truco, hace rato que no jugaba y por suerte me tocó un buen compañero y pudimos hacer un buen papel.

Contento y compartiendo con ellos la alegría de que la sociedad, a partir de esta decisión que tomó el Gobierno, esté enfocada en cumplirles, después de tantos años de abandono, de tantos años de un Estado que buscó cualquier excusa para no cumplir los compromisos que tenía con nuestros jubilados. Nuestro Gobierno ha decidido enviar un proyecto de ley para pagarles a aquellos que están en trámite de juicio, tengan o no sentencia firme, y ajustar la jubilación para todos aquellos que hoy cobran algo que es inferior a lo que les corresponde, y que aquellos que se tengan que jubilar a partir de mañana, lo hagan cobrando el haber correspondiente desde el primer día.

A la vez queremos generar una pensión universal a la vejez, que a partir de los 65 años, aunque no se puedan jubilar, la puedan cobrar todos. Y también algo muy importante, en el proyecto invitamos a pensar en el futuro, a debatir y estudiar un sistema jubilatorio equitativo, justo, sustentable en el tiempo, para que esto no se vuelva a repetir y que el Estado no vuelva a abandonar a aquellos que nos dan una vida de trabajo, una vida de afecto, una vida de cultura, de educación, de amor.

Así que estamos muy contentos de poder hacer esto, y para eso es que hemos convocado a aquellos que más tienen, y que han evadido impuestos los últimos años, a un sinceramiento fiscal, que paguen para regularizar su situación, y con ese dinero que ellos van a traer vamos a cumplir con ellos, para que demos vuelta la página de una deuda, insisto, histórica, que no habla bien de nosotros, porque una sociedad que no se ocupa de sus abuelos es una sociedad que tiene una falla muy grande.