Buenas tardes a todos: muchas gracias presidente por sus palabras, por recibirme, por invitarme y felicitaciones por esta jornada de trabajo, que estoy seguro ha sido muy productiva, en la que se discuten temas centrales para el futuro del campo argentino. Y esto es importante, mientras nos estamos ocupando de estabilizar la situación económica y tomando medidas para llevar alivio a todos los argentinos, producto lo que pasó a partir de las PASO, como usted mencionaba, pero debemos continuar en la gestión diaria. Por eso quise participar en este intercambio de ideas, que estamos teniendo hoy, sobre, fundamentalmente lo que hemos aprendido a trabajar en esta relación público-privada, que es la competitividad que el campo tiene que lograr en los tiempos que vienen.

Porque ustedes tienen una enorme responsabilidad, porque son el motor de nuestro país, el sector que más puestos de trabajo genera y con el que estamos trabajando codo a codo, desde el primer día. Por eso, hoy más que nunca, los argentinos necesitamos de ese empuje, de esa tenacidad que caracteriza al campo.

Fue – justamente – gracias a esa garra, que ustedes tienen, que – contra todos los pronósticos – todos, ustedes se sobrepusieron a la peor sequía, de los últimos 50 años. Y eso es lo que hicieron los chacareros, los transportistas, los acopiadores, los tamberos, los cooperativistas, que cada uno para salir adelante puso su parte y no sólo salieron adelante salieron fortalecidos, tan fortalecidos que lograron una cosecha histórica. Así que pido, de vuelta, que se den un enorme aplauso entre todos ustedes. (APLAUSOS).

Pero, Dardo, como decías, hoy el campo – como toda la Argentina – está atravesando una etapa difícil, un clima de incertidumbre que, por supuesto, trae angustia, preocupación y sostenernos entre nosotros se vuelve crucial. En estas últimas semanas tomamos medidas para reducir esa incertidumbre y llevar alivio a las familias argentinas. Una de las medidas, que tomamos, fue la de aumentar el piso del Impuesto a las Ganancias y del salario mínimo. Como también nos estamos ocupando de algo que es central para el campo: la mesa de los argentinos.

Por eso, además, de mantener el Programa de Productos Esenciales sumamos más productos a Precios Cuidados y le sacamos el IVA a 13 productos de la canasta básica. Y además eximimos a los trabajadores en relación de dependencia de pagar aportes personales y también ofrecimos facilidades a las Pymes para que puedan estar al día con la AFIP. Además, como saben, tomamos medidas para proteger a los ahorristas y para tener un tipo de cambio estable que no impacte en los precios.

Algunas de estas medidas son medidas que sólo se justifican en emergencia, pero son necesarias para la tranquilidad de los argentinos. Y mi compromiso es, desde el primer día, que los argentinos podamos tener la vida, que nos merecemos, esa que tanto hemos soñado y por la cual estamos trabajando. Y sé que todavía nos falta, pero no perdamos de vista los pasos enormes, que dimos juntos. El campo – como usted lo dijo – lo sabe bien.

En estos años, logramos triplicar la exportación de carne, llegando a mercados gigantescos, como China, Estados Unidos, Japón y estamos trabajando para que en días – espero, Miguel – abramos Indonesia, Malasia. Porque, además, si exportamos más tendremos más para ofrecerles a la mesa de los argentinos, porque el campo tiene en cuenta esto. Exportar no significa descuidar lo más importante, que es la tarea del campo, que es la mesa de los argentinos.

En otro orden, también terminamos con el Registro Fiscal de Operadores de la Compraventa de Granos, una herramienta tortuosa, que castigaba al productor y lo reemplazamos por SISA (Sistema de Simplificación Agrícola), que ahora le simplifica la vida a todos. Porque en todo estamos trabajando con una lógica cien por cien digital. Ya no más llevar y traer papeles a la AFIP, no más subirse a la chata para ir a buscar un papel al SENASA o llevar los papeles al SENASA.

Otro cambio importante: estamos bajando la presión impositiva; las retenciones de maíz y trigo pasaron del 23 al 7, por esta emergencia y desaparecerá y la soja del 35 al 25 y en este volver de la Argentina al mundo, además de los 200 mercados que hemos abierto, logramos – después de más de 20 años – el Acuerdo Unión Europea-Mercosur, un logro trascendente en este camino de integración, que emprendimos los argentinos. Porque nos abre un mercado de 500 millones de consumidores y esto significa mucho, significa que la demanda de nuestros productos se van a multiplicar y que vamos a necesitar más trabajadores, más producción, más empresas, más Pymes. Es una oportunidad histórica para el futuro y nos compromete a trabajar en equipo como nunca antes profundizando lo que hemos venido haciendo, en estos tres años y medio.

Por eso, sin dudas, el campo es y seguirá siendo uno de los grandes protagonistas; por eso, hace unos días, cuando me visitaron, firme sin dudar los 14 puntos que me presentaron, en este caso fue la Mesa de Enlace, y lo hice porque estamos listos para asumir la responsabilidad de esta propuesta y cumplirla, porque creo en ustedes. (APLAUSOS) y quiero honrar el compromiso histórico, que nos une hace años, escuchar sus propuestas, como relatabas en las Mesas de Productividad, en las cuales hemos estado trabajando, estar cerca de sus necesidades, esa es la mejor manera de avanzar porque ustedes son los protagonistas y a ustedes les tenemos que dar las herramientas, porque tenemos que seguir avanzando, tenemos que seguir bajando los impuestos; apostando a la formalidad, batallando con los que quieren sacar ventaja de los demás, sacar ventaja del trabajo ajeno y vamos a seguir avanzando con mucho aprendizaje. Porque en cada una de esas reuniones todos aprendemos, con mucha fuerza y con la certeza de que estamos siendo mejores y que cada día vamos a ser mejores.

Y en esto no estoy hablándole solo al campo, me refiero a todos los argentinos y especialmente a cada uno de los argentinos, que se levanta temprano todos los días a dar pelea, porque así es la vida, en la vida hay que dar pelea, en la vida hay que poner, en la vida hay que creer. Y yo creo – y siento que todos los que estamos acá nos pasa lo mismo – que podemos, yo sé que podemos, estoy convencido que podemos y además sé que cuento con ustedes.

Muchas gracias y que sea un éxito esta jornada. (APLAUSOS).