Buenos días a todos, que bueno que estemos acá.

Así como nos hemos juntado para comprometernos a trabajar juntos en la lucha contra el narcotráfico, en el desarrollo de la energía, en la industria automotriz y varias cosas, hoy nos estamos juntando para darle un impulso a la biotecnología, y entre todos tenemos que explicarle a los argentinos por qué esto no es algo tan ajeno a ellos porque los que nos están mirando deben estar pensando: “¿A mí en que me va? Suena a laboratorio”. La verdad que como mostraba este vídeo y de la mano de la biotecnología tenemos acceso a mejores remedios, mejores vacunas, alimentos seguros, a combustibles responsables, que garanticen que le vamos a dar a nuestros hijos y a nuestros nietos ese planeta en el cual todos queremos seguir compartiendo y viviendo.

Acá lo que hemos hecho con este encuentro de hoy, con este acuerdo de hoy, es darle alas a una capacidad que tiene la Argentina, que también los testimonios lo relataban, una capacidad de crear e innovar que el mundo también reconoce. Basado en que hemos tenido tres premios nobeles por su labor científica, generó la semilla de que hoy haya tantos investigadores en nuestro país capaces de crear, de innovar, de desarrollar, y que forman parte de más de doscientas pymes que en todo el país hacen ese tipo de trabajo; recién veíamos: “éramos ocho, vamos a quince, a veinticinco”. Esto es justamente lo que necesitamos, es crear herramientas para que la biotecnología nos ayude también a crecer, nos ayuda a acercarnos cada día más para el principal objetivo de nuestro Gobierno que es pobreza cero y generar trabajo.

Lo hemos hecho a partir de volver a apostar al diálogo, a sentarnos alrededor de una mesa, el Gobierno, trabajadores, empresas y decir qué podemos hacer, qué herramientas podemos crear para que esto se dinamice, y acá tenemos una ventaja que ya había una ley pero alguien se había olvidado hace más de diez años de reglamentarla. Entonces ya nos habían hecho una parte del trabajo, la hemos reglamentado y esa ley pone sobre la mesa una rebaja de impuestos, por eso al Ministro de Hacienda tanto le costó firmar, pero cada uno tiene que cumplir su rol porque no es que él no valore la biotecnología sino que si alguno no se preocupa por bajar el déficit fiscal esto no va a andar, así que está muy bien la labor que él hace como también la devolución del iba y otra parte importante en la cual venimos trabajando en el primer día que es entender que somos un único equipo: sector público y sector privado.

El Ministerio de Salud, el Ministerio de Agroindustria, la Conabi, todos tienen que trabajar en equipo con estos desarrolladores, remover obstáculos, si alguien tiene una idea tiene que sentir que hay todo un flujo, una autopista que le permite desarrollarla sin tener que estar esquivando sus obstáculos, pasando esos obstáculos. Después hay un compromiso importantísimo en los empresarios, que también salieron en el video, más de seiscientos millones de dólares de inversión que van a generar más de ochocientos puestos nuevos de trabajo y exportaciones.

Creo que el camino que hemos elegido es el correcto porque juntos es que vamos a encontrar la manera de un mundo muy competitivo de encontrar espacio para el desarrollo que haga nuestra gente y que traiga más trabajo a nuestra gente, que es lo mismo que hicimos en Vaca Muerta, en la industria automotriz, con la de la construcción, y es algo a lo que tenemos que seguir apostando porque nadie, por más que todos leemos gurúes del mundo, sabe cuáles van a  ser los nuevos desafíos del futuro. Pero lo que estamos seguros es que si estamos enfocados, si encontramos un espacio de diálogo, si generamos confianza entre nosotros, si trabajamos en equipo, los argentinos vamos a estar preparados para enfrentar ese futuro y por eso creo que estemos hoy acá, que apostemos a la biotecnología, a la bioeconomía, a todos lo que podemos desarrollar a partir de ahí es entender que también ahí hay oportunidades, como creo que las hay en infinidad de sectores y de regiones de Argentina.

Lo que es importante es que entendamos que lo fundamental es que encontremos ese espacio dónde poder cada uno hacer su mejor aporte, así que felicitaciones y queremos ver esos ochocientos puestos de trabajo nuevo lo antes posible y que se multipliquen porque hace falta mucho trabajo en la Argentina para derrotar definitivamente la pobreza.

Gracias a todos y felicidades por este acuerdo. 