Buenos días a todos, ya cerca de almorzar, algún ruidito en el estómago deben tener varios. Muy contento, Martín, de acompañarlos hoy acá. Gracias por tus palabras.
Ustedes saben que no es fácil emprender. Como vos relatabas, cuando se juntaron los dos, Martín y Néstor, hace algunos años para poner lo que tenían y lo que no tenían detrás de ese sueño, que era venderles servicios de innovación tecnológica al mundo, significaba algo central en la vida de las personas: creer en uno mismo. Creer más allá de lo que los otros puedan creer, y jugársela por eso.

Creo que ese es el valor más importante que estamos poniendo en juego en este momento de la Argentina: que realmente creamos en todo lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos ponemos, cuando nos organizamos, cuando somos coherentes, cuando somos constantes. Porque nunca una cosa sale tal cual uno la planificó. Siempre requiere que uno ponga un poco más, como pasa siempre en la vida.

Y, claramente, el emprendedorismo está ligado a la juventud, y aquellos que ya no somos tan jóvenes, emprendemos para que piensen que seguimos siendo jóvenes. Veo acá varios que me acompañan, con menos pelo y muchas canas. Entonces, creo que hay que tener un foco especial en ese tema, porque es una semilla a la cual hay que abonar, contribuir a ese crecimiento.

Dice CAME que ya hoy en la Argentina más de la mitad de las Pymes son conducidas por gente de menos de 40 años; y 2 de cada 3 nuevos emprendimientos son liderados por jóvenes. Ahí está el desafío, porque hoy, Argentina es uno de los 5 países -habiendo comenzado e impulsado nuestro Programa de Emprendedorismo desde el Gobierno de la Ciudad- que más emprende en el mundo. Pero también estamos entre los 5 países que más fracasan en sus primeros emprendimientos.

Y ahí es donde tenemos que entender cuáles han sido los problemas: impuestos, falta de crédito, falta de experiencia, falta de contención, falta de programas que ayuden a cimentar ese primer esfuerzo; con lo cual estamos muy comprometidos desde el ministerio de Producción, pero ahí hay mucha energía puesta.

Nosotros queremos realmente generar una vía rápida para todo lo que sea emprendedorismo, Pymes, fortalecer eso, porque el mundo está demostrando que el avance tecnológico - ustedes lo han planteado, lo vimos cuando trajimos a la gente de Singularity - lleva a la destrucción sistemática de los empleos tradicionales y a la creación de nuevos. Más de la mitad de esos nuevos empleos se generan por los nuevos y los pequeños emprendimientos. Ahí es donde tenemos que poner mucha energía.

También, por supuesto, ayudar a cruzar esa valla tan difícil, que es cuando uno recuerda ese momento de la juventud, que tiene que alcanzar el primer empleo, todos esos miedos que uno tiene, la primera entrevista. En eso también tenemos que ayudar. Y la cosa para destacar: hicimos unas convenciones de apoyo al empleo el año pasado, desde la Ciudad, y el programa que más éxito tenía, al cual los jóvenes acudían, era el de capacitación para la primera entrevista.

A mí me impresionó mucho, porque claro, uno no se olvida el nerviosismo de esa primera entrevista: bueno, el mío fue quíntuple porque fue mi viejo, con lo cual era tremenda esa primera entrevista.

Pero bueno, más allá de eso – digo - tenemos que trabajar y apoyar a los jóvenes de entre 18 y 24 años para que accedan a ese primer empleo, para que ese primer empleo sea en blanco, que es un comienzo que te genera otro nivel de dignidad y de oportunidad.

Y de esos ejemplos, me dijeron que hay un joven que es un ejemplo dentro de la empresa. Él es formoseño y se llama Justo, que a pesar de que en su provincia no tenía conexión a Internet, hoy, es Ingeniero en Sistemas y tiene un enorme liderazgo. Hoy conduce el área técnica de la oficina, que ustedes dicen de Resistencia, y que no sólo eso, sino que tiene cuatro materias en la universidad para enseñar y capacita a jóvenes para las olimpíadas – representando a la Argentina – en Sistemas y lo hace también en escuelas rurales, con un enorme entusiasmo enseñando este idioma del futuro, que es la programación.

Yo lo cito a Justo para que entendamos que Globant y Justo son el ejemplo de que se puede, que cuando los argentinos nos comprometemos somos capaces de hacer cosas de máximo nivel, de igual a igual con cualquier país del mundo. Pero claramente, necesitamos relacionarnos dentro de un esquema con reglas de juegos inteligentes, permanentes y estables que nos hagan creíbles, confiables. No apelar a la arbitrariedad, sino a la innovación para resolver nuestro problema de empleo en la Argentina.

Claramente hace cinco años que la Argentina no genera empleos y ha ocultado la desocupación detrás del empleo público sin sentido, que no agrega valor, que frustra a nuestra gente, porque – finalmente – es una salida que no conduce a un camino de progreso.

Entonces creo que en esa línea, celebro que estemos hoy todos acá, que el intendente de mi ciudad también este acá, Lunghi, dándole la importancia que ha tenido Globant para Tandil, porque ha contribuido junto a la universidad. Están muy vinculados a la renovación de una ciudad que envejecía por la falta de jóvenes que partían a La Plata o a otros lugares a estudiar y eso no recreaba un círculo virtuoso acerca de que todos podamos elegir.

Si todos tenemos la suerte de nacer en un lugar que nos gusta, que amamos, tenemos que encontrar las herramientas, que en unos casos será la tecnología, en otros casos es el turismo, como propuse ayer; en otros casos la energía, la logística, pero en todos los lugares de este país hay un recurso que si lo ponemos en valor va a generar trabajo de calidad, una oportunidad de calidad para todos.

Entonces, quiero felicitar – de vuelta – a Globant por este volver a crear, por renovar la apuesta, de estos más de 5.000 empleados que tienen, hoy en el mundo, se van a sumar otros más de 5.000 en la Argentina… Que me perdonen los del mundo, yo celebro los de la Argentina y no sólo eso, sino también el compromiso social y empresario de capacitar a 16.000.

De ahí contentos de trabajar juntos, también, desde el ministerio de Educación, porque claramente hoy no se percibe la importancia de lo que es la programación. Por eso, apoyo tanto a nuestro ministro que ha puesto esa materia en la currícula de las secundarías de la Ciudad y, ahora, la vamos a poner en todo el país: emprendedorismo, robótica, programación, diseño creativo, llevar las impresoras 3D a nuestras escuelas. Esas son todas herramientas que construyen futuro y creo que por ese camino, con muchas empresas como Globant, vamos a encontrar la vía para pobreza cero, la vía para el desarrollo.

Así que pidiéndoles un enorme aplauso para la gente de Globant, les agradezco y a seguir trabajando juntos.
