Buenas tardes a todos, gracias a la Bolsa de Cereales por invitarme a compartir este nuevo aniversario, es una enorme alegría estar acá, porque – fundamentalmente- compartimos los mismos sueños. Acá veo muchos argentinos preocupados, ocupados, involucrados por el futuro de nuestro país.

Creo que hay un maravilloso camino, que hemos empezado a recorrer, que nos tienen que llevar hacia ese objetivo, que es una Argentina con pobreza cero, que no es un slogan de campaña, hoy es un eje de Gobierno. Y sabemos que no se hace en cuatro años, ni lo hace un Presidente, ni un Gobierno, lo hacemos entre todos y llevará sus años.

Y sabemos que estamos lejos de ese lugar, pero a mí – y espero que a todos ustedes – me estimula ese desafío, la complejidad, lo difícil es lo que me movió a estar en política, porque sentí que había que participar y ser protagonistas de este cambio, que necesita la Argentina.

Pobreza cero significa generar mucho trabajo; significa mejorar la educación; significan más caminos, más energía, puertos, ferrocarriles, capacitación. Es un camino, es un recorrido, pero lo importante es que creamos en lo que estamos haciendo, que entendamos que comenzamos a recorrer ese camino y que también recordemos dónde estábamos hace un año atrás: ustedes estaban en este acto, solitos, igual no es un día de buena invitación, la verdad que el que organizó este acto debe ser hincha de River, porque no era la mejor bienvenida para este Presidente organizarle justo, que estamos a minutos que empiece Boca.

Pero, hace un año, cuando les decía que esta Argentina iba a un cambio, que íbamos a terminar con el cepo, que íbamos a tener un único tipo de cambio, que se iban a acabar las retenciones y los ROE - ni Canepá me creía cuando iba a la radio a hacer campaña – “que macaneador que es”, me decía. Te acordás “Lole”, que fuimos ahí, a la ExpoAgro, un par de veces y Canepá no nos creía y nos miraba como diciendo: “bueno…” Y estamos acá y lo hicimos porque creemos en el campo y el campo confió, como nosotros confiamos en el campo, el campo confío en nosotros.

Y los números que muestra – que relató el presidente – hablan por sí solos y esto es sólo el comienzo, como dice Luis Miguel: “le hemos sacado el bozal a la bestia, y la bestia va a crecer”, va a desarrollar a la Argentina en cada rincón y va a llevar ese trabajo que necesitamos, porque queremos poblar nuestro país, queremos que en cada región exista trabajo para que no haya un joven más en nuestro país, que tenga que prescindir de sus afectos porque en ese lugar no hay trabajo, de paso también algo que es muy importante y que lo tenemos que cuidar, que es que también el mundo nos abrió un crédito.

El mundo dice: “bienvenida la Argentina, necesitamos a la Argentina, necesitamos no sólo sus alimentos, su energía, sus servicios, su capacidad, su creatividad” y también reacciona teniendo gestos.

Esta mañana estábamos con el Gobernador de Tucumán, que está eufórico, porque encima le aumentamos dos puntos la mezcla de etano, ahora hemos conseguido, que después de más de 20 años, se abra el mercado de limón, en Estados Unidos, para el productor argentino y eso promete miles y miles de puestos de trabajos nuevos. Y estamos completando la pista, arrancamos ahora, después de más de 10 años que pedían la ampliación de la pista para exportar arándanos, que también puede llegar a generar decenas de miles de puestos de trabajo. Y ya comenzó la obra, mañana comienza, para ser más exacto. En algunos meses tendremos la ampliación.

Entonces, acá hay algo que está pasando, hay algo que está funcionando, pero esto hay que regarlo todos los días y todos los días tenemos que recordar que necesitamos hacerlo juntos. Recién venimos de una reunión, en el Salón “Evita” – ¿no? Adelmo – con todos los gremios y las instituciones.

Yo les decía a los gremialistas que estaba feliz de que estuviesen ahí, que hayamos de vuelta organizado la reunión del Consejo Nacional del Salario Mínimo, Vital y Móvil, ajustándolo y generando también un valor real para aquellos que están en situación de despidos, pero lo más importante es que hemos abierto el diálogo hacia la productividad porque ya lo decía el General Perón, que “la estrella Polar de un país, es la productividad”.

¿Y qué significa eso? Significa que todos sentados, alrededor de una mesa, nos comprometemos a hacer nuestro trabajo lo mejor posible, porque cada uno que no cumple; cada uno que estafa al sistema; cada uno que miente para no ir a trabajar está perjudicando a otro argentino, porque todos los trabajo están interrelacionados, desde el puerto o hacía el puerto, desde el que transporte, desde el que produce, desde el que presta un servicio. Son miles de cosas, hasta la unidad más pequeña: si uno se pone a pensar, todo el trabajo que demanda hacer una empanada y uno recorre desde todos los productores del campo: del ajo, de la cebolla, de la carne, o del pollo, de la levadura, del que la amasa, del que transporta cada una de esas cosas, de que tengamos un Gobierno que haga las rutas, que tape los baches.

Entonces creo que esta etapa de la Argentina, que hemos comenzado es una etapa en la cual entendiendo que nos necesitamos y que necesitamos trabajar en equipo. Tenemos que poder ser capaces de sentarnos permanentemente alrededor de una mesa para discutir cómo mejoramos, porque el mundo nos abre una mano para invitarnos, quiere venir a invertir, pero también el mundo es enorme y hay productores de todo lo que hacemos que compiten con nosotros, que compiten con nuestra capacidad de generar trabajo, porque ellos también necesitan trabajo.

Pero si estoy acá - lo quiero volver a decir – es porque confío en cada uno de ustedes; confío en su capacidad, en su creatividad, pero yo necesito que ustedes también confíen y sé que la transición está siendo dura para mucha gente, porque nos hemos hecho cargo de una herencia muy pesada, basada en la mentira y yo me comprometí decir la verdad desde el primer día, porque sin verdad no se genera confianza y yo quiero agradecerla a la gente, porque recorro el país. Estuve, hace unas horas, en Jujuy; hace poco en Formosa; en Santa Fe; en Entre Ríos; en La Pampa estuvimos, también, con el ministro y en todos lados se respira esperanza, se respira convicción de que sí se puede, de que si podemos y merecemos y vamos a estar mejor. Pero esto hay que demostrarlo y ponerlo en práctica todos los días.

Por eso, le pido a la Bolsa que ayude al funcionamiento del mercado, a la transparencia del mercado, necesitamos más institucionalidad en la Argentina; necesitamos que aquellos que cumplen sean los reconocidos y el que no cumple, que se las vean con la ley. Necesitamos realmente privilegiar el trabajo digno, en blanco, con acceso a todos los derechos y en ese camino estamos.

Por eso con la convicción de que este aniversario es muy especial: es el primero de una etapa que, sin dudas, va a ser maravillosa para todos los argentinos porque les recuerdo la enorme importancia que tiene este sector y como lo dije, durante toda mi campaña, es el primer gran motor que tiene la República Argentina y con ustedes vamos a empezar a construir esta nueva historia.

Así que a trabajar todos juntos y este Gobierno está a disposición para resolver todos los problemas, que les impidan poder crecer más, queremos sacar las trabas y permitir que todos los argentinos se puedan desarrollar.

Gracias y ahora sí, me voy a ver a Boca.
