Muy buenos días a todos y feliz Día de los Enamorados.

Sorprendamos todos a nuestras mujeres y las mujeres a sus maridos en este día, porque si hay algo que te moviliza, algo que te da fuerza es el amor, es de las cosas más potentes que hay en esta vida; y es lo que vemos hoy acá, ¿no?: mucho amor, mucha pasión por hacer, por descubrir.

Y estoy feliz de estar acá, y esto arrancó porque alguien me contó que acá que acá pasaban cosas increíbles, y yo llamé, me habían dicho “Gustavo Moreno” (No sé si Gustavo está por acá; ahí está). Lo llamé para que me cuente qué hacían acá en Y-TEC, y se ve que se corrió la bola y entonces Gutiérrez lo llamó al Ministro y le dijo “que venga a ver todo lo que hacemos en vivo y en directo”, así que quisimos venir, la invité María Eugenia.

Y quiero primero felicitarlo a Lino, porque esto fue una idea de Lino hace cinco años atrás que combinó dos cosas muy valiosas que tiene la sociedad argentina, y la verdad que si las ideas son buenas no importa en qué gobierno se han hecho, sino que lo que importa es desarrollarlas, es potenciarlas, es apostar a ellas.

Y esta idea tiene una genialidad inicial que es combinar una de las empresas más potentes que tiene nuestro país, que es YPF, con una de las instituciones más valiosas que tiene nuestro país que es el CONICET, que cumple 60 años. Y sobre todo en esta etapa donde todos nos sentimos enormemente desafiados, porque el mundo vive un momento único en su historia, y a una velocidad que a todos aquellos que no somos del mundo de la tecnología nos cuesta adaptarnos, porque la revolución de la robótica, la inteligencia artificial, la neo-tecnología, todo eso está generando una revolución en el trabajo, y eso genera mucho miedo en el mundo entero porque todos sentimos la importancia que tiene el trabajo; y hoy escuchamos que va a haber trabajos del siglo XXI que todavía no existen, y tenemos que formar a nuestros chicos para esos trabajos que todavía no existen.

Entonces ahí es donde necesitamos toda la inteligencia que hay en nuestro país, toda la capacidad para ser parte de ese mundo que nos desafía, para ser parte de la innovación. Ese ha sido un fuerte debate en el CONICET, acerca de cómo aplicar, cómo estar más encima de crear. Y cuando recién el presidente Gutiérrez me dijo que ustedes ya han generado veintiún patentes, ¡y eso es lo que te da tranquilidad!: saber que estamos creando y que de acá va a salir trabajo del siglo XXI, que acá va haber trabajo, y con sus trabajos vamos a generar trabajos de futuro para todos los argentinos.

Y este es el camino, este es el camino en el cual creemos, este es camino que decía María Eugenia de que cada uno ponga lo mejor de sí, y lo mejor de ustedes es eso, ustedes tienen una educación superior, un talento superior, y la Argentina los necesita, la Argentina necesita que estas veintiún patentes se multipliquen y que ayuden a que YPF produzca energía más barata, en forma más sustentable, o sea que cuidemos el medio ambiente que otro gran desafío que tenemos; que seamos parte las energías renovables, ahí vi que estamos haciendo desarrollos con el litio; tenemos litio pero no queremos que nos lleven el litio, queremos agregarle valor a ese litio que tenemos los argentinos, porque si le agregamos valor es trabajo, es trabajo para más argentinos, y es trabajo en el norte, queremos que ese trabajo se quede ahí en Jujuy, y que el norte realmente tenga las mismas oportunidades que tuvo el centro del país.

Son muchas cosas, son muchos proyectos, son muchas ganas las que tenemos de salir adelante y lo vamos a lograr así: creyendo en lo que somos capaces de hacer. No hay milagros, este es un trabajo de todos los días, así como ustedes no hacen milagros sino que estudian, investigan y desarrollan, es lo mismo que necesitamos que haga cada argentino, que cada uno encuentre desde qué lugar va a hacer su aporte para que construyamos de una vez por todas esa Argentina que soñamos y que nos merecemos.

Así que felices de estar en este día y espero que nos sigan dando muy buenas noticias en el futuro, porque realmente las necesitamos y creemos en lo que ustedes hacen.

Felicitaciones a todos. (APLAUSOS)