Buenos días, gracias, intendente, por recibirme acá en su ciudad, tan linda, Concordia, acá en esta provincia tan llena siempre de buena energía. Esta vez me llevo un montón de corazones que me dieron los chicos, así que voy a tener mucho corazón.

Y la verdad es que es muy lindo estar acá, juntos, viendo cómo el esfuerzo, el compromiso que asumimos ya hace tres años y medio empieza a generar trasformaciones como esta, porque yo no tengo dudas. Recién veníamos con el ministro Frigerio de recorrer un pequeño productor de pecán, que va creciendo. Yo no tengo dudas de que talento, capacidad de emprender, de hacer, en Entre Ríos hay como en todo el país. Pero si no tenemos un Estado o un gobierno que genera las condiciones, que genera herramientas para salir adelante, todas esas ideas de pierden, todas esas ideas no se generan y no se trasforman en empleos de calidad para todos los argentinos. Por eso, es muy importante estas bases que hemos ido construyendo en estos años. Estos más de 304 kilómetros de rutas y autopistas terminadas, estos 453 kilómetros en construcción, solamente estoy hablando de la provincia de Entre Ríos para que aquel que tiene algo para producir, algo para servir, para dar, para aportar lo pueda transportar, pueda llegar a otra provincia, pueda llegar a otra parte del mundo.

También, por eso, con la Provincia hemos trabajado para poner todas las hidrovías que tiene como potencialidad la provincia en valor, y los puertos están abriendo para que toda esa producción salga al mundo, esos cítricos, la carne, el arroz, tantas cosas que se pueden producir, acá, en Entre Ríos.

Y también en esa línea estoy contento de que, entre las 140 obras, entre las terminadas y en construcción, obras hídricas que conduce el ministerio de Rogelio junto a Pablo Bereciartua, cumplimos con la Defensa Sur de Concordia. Hoy, esta defensa, que recién la recorrí, les lleva tranquilidad a 25 mil concordienses que realmente, hoy, no tienen que estar tan preocupados por las tormentas como estaban en el pasado.

Y a eso hay que agregarle el sistema de agua potable, Rogelio, para más de 200 mil personas. Estamos aumentando 167 por ciento los metros cúbicos de agua potable para la ciudad de Concordia.

Y también me pone muy contento que estamos a punto de lanzar el proyecto del aeropuerto, intendente, puerto binacional que se va a sumar a Paraná, que Paraná, Atilio, ya ha duplicado la cantidad de pasajeros que llegan a Entre Ríos. Casi el doble de pasajeros que vienen acá a comprar la carne, el pollo, la nuez, o a visitarnos porque la verdad es que me enteré que compiten palo y palo con el carnaval de Gualeguaychú. Que lo puedan visitar e, insisto, una vez más, disfrutar del afecto, la hospitalidad entrerriana.

Estas son las cosas que estamos haciendo, estas cosas las hemos hecho juntos, y hoy más que nunca tenemos que volver a comprometernos a seguir en esta línea del trabajo, del diálogo, del trabajo más allá de las pertenencias políticas porque lo importante no es la política, lo importante es que los argentinos tengan las herramientas para poder crecer. Y eso lo hacemos si trabajamos juntos, si dialogamos, si ponemos el eje en el hacer. No relatos, no sanatas, hechos concretos como este NIDO que le cambia la vida a 2400 familias de estos barrios. Acá hay capacitación, acá hay amor, acá hay contención, acá hay formación, acá hay futuro, futuro para todos los que están en este barrio.

Así que gracias, gracias y claro que se puede. Claro que se puede, Concordia. Claro que se puede, Entre Ríos. Claro que se puede, Argentina. Juntos somos imparables, queridos argentinos. Un beso grande. Gracias por acompañarme.