Es maravilloso comenzar la semana junto a mujeres y hombres tan valiosos, tan comprometidos, tan dedicados solidariamente a servir al resto de los compatriotas.

Nos sentimos muy orgullosos del trabajo que han hecho estos últimos cuarenta días, asistiendo a argentinos del noreste argentino que les es difícil acceder a servicios sanitarios, a documentos, a todo tipo de situaciones que tienen por resolver. Y gracias a ustedes más de 3.500 ciudadanos pudieron acceder a un médico, a un documento, a un reconocimiento de alguna necesidad.

Y también agradecerles a las Fuerzas Armadas por haber trabajado en combinación con el Ministerio de Desarrollo Social, con la RENAPER, con el ANSES, todos juntos realmente estando ahí, donde argentinos necesitan que estemos, cerca de ellos, ayudándolos a sobrevivir a los avatares que estamos teniendo todos los días, y especialmente en esa zona que ha sufrido mucho últimamente con las consecuencias del cambio climático.

Así que en nombre de todos los argentinos muchas gracias y felicitaciones.