Buen día a todos, qué bueno que está aumentando la temperatura.

Es un día histórico Ministro y equipo de AySA, empresas constructoras, trabajadores, Gladys, que esto tiene que ver también con lo que impulsa ACUMAR.

Hace muchos años se anunció esta obra, creo que fue en el 2008-2009, llegamos y no había comenzado. Y por suerte hoy realmente la tunelera comienza a hacer este trabajo, un trabajo que me llena de esperanza porque dentro de unos años cuando se termine un millón y medio más de personas, de familias, van a tener cloacas; me llena de esperanza pensar que para ellos se va a acabar la preocupación de dónde juegan sus chicos, la contaminación, las enfermedades, esos padres van a poder salir a trabajar sin pensar que una nueva lluvia o inundación pueden generar una contaminación general del espacio donde viven y eso es realmente muy importante.  

Este trabajo que van a hacer empresas que hace mucho trabajan en el país, es el trabajo más importante que está financiando en este momento en el mundo el Banco Mundial, son 12 kilómetros de túnel a 40 metros de profundidad para llevarse todos estos residuos cloacales y permitir generar esta red de cloacas para que la gente viva de una manera diferente.

La verdad que lo más importante es que una vez más, poniendo en marcha esta obra, damos respuesta a aquellos que creían que el cambio era posible. Porque cuando hablamos ahora en tiempos electorales de cuál es la preocupación, si tal partido, tal otro, tal propuesta, yo digo no, nuestra preocupación tiene que ser luchar contra la injusticia, la corrupción y sobre todo luchar contra la resignación, eso es lo peor que nos han hecho, nos han querido convencer durante años que era así. A esta gente la habían convencido que nunca iban a tener cloacas, que así tenían que vivir, y esto nos pasa por todo el Gran Buenos Aires, por toda la Argentina, en este plan que hemos puesto en marcha con Rogelio de darles cloacas y agua potable en ocho años a toda la Argentina cada vez que llegamos, donde comenzamos una obra, lo primero que encontramos es una cara de sorpresa: “¿puede ser verdad que estén trabajando, puede ser verdad que yo pueda tener cloacas”. Y sí, claro que sí, claro que tenemos derecho a vivir mejor.

Ayer estuvimos inaugurando la Estación de Transbordo en La Matanza y hablaba con los choferes que hace dos meses ya utilizan el Metrobus en su día de trabajo, y Carlos me comentaba: “no puedo creerlo, me cambió la vida a mí y a los pasajeros, tenemos otra relación, antes subían insultándome porque no tenía parada donde ellos pudiesen subir, me tenían que correr, era todo un desorden, embotellamiento, los frenazos, yo llegaba a casa destruido con un dolor de espalda que me mataba, le pedía a mi hijito de ocho años que me camine por la espalda. Ahora llego perfecto porque durante todo el día la gente sube contenta, alegre, se sienten también ellos respetados porque ahora tienen una parada, tienen un techo, está iluminado”. Esa Estación de Transbordo los saca del barro, los saca de la tierra, los saca de la oscuridad. Y él me decía: “yo nunca pensé que esto nos iba a tocar, pensé que era solamente algo que veíamos en la Capital Federal”.

Y yo les digo a todos los bonaerenses, a todos los argentinos: todos tenemos derecho a vivir mejor y todos tenemos derecho a ser protagonistas de esta construcción de la Argentina que soñamos, porque de eso se trata, lo más importante es que cada uno de nosotros sepa que tiene un lugar, tiene un rol a cumplir, que sin que cada uno de ustedes participe no vamos a poder construir esa Argentina, porque la verdadera grieta es la que generó la resignación, es la que generó que haya argentinos que tienen cloacas y argentinos que no las tienen, y esa grieta la curamos, la cerramos trabajando juntos.

Sin que ustedes, todos los muchachos de UOCRA, estuviesen comprometidos con esta obra, esto no sería posible, y así en cada lugar de la Argentina estamos poniendo en marcha una obra, una transformación que sobre todo nos ayuda a creer en nosotros mismos, que es lo más importante, creer en lo que somos capaces de hacer, de eso se trata.

La Argentina no tiene nada que envidiarle a ningún otro país del mundo, no tenemos que tenerle miedo a ser parte del mundo, nos quisieron convencer que aislados podíamos vivir con lo nuestro ¿Y qué nos dejaron? Treinta por ciento de los argentinos en la pobreza, un atraso en todo, una decadencia en los servicios públicos que son esenciales a la dignidad de la gente, que llegue la cloaca, que llegue el agua potable, que no se corte la luz, que llegue el gas, todas esas cosas quedaron congeladas durante muchos años.

Ahora lo que nos hemos propuesto es ser parte del mundo ¿Y saben qué? El mundo está feliz de trabajar con nosotros, en cada uno de esos lugares que me han visto en el mundo los he ido a representar a ustedes, les he hablado de ustedes a todas esas personas, a esos presidentes, a esos primeros ministros, a esos reyes, les he dicho la fuerza, la creatividad que tenemos los argentinos, y que necesitamos de socios como ellos para que nos acompañen a desarrollarnos. Pero hay que seguir, esto recién comienza.

Ayer firmamos el Argenta 2, ya habíamos firmado para nuestros jubilados un financiamiento a una tasa razonable, porque muchos de ustedes tienen que ir en la desesperación al prestamista del barrio y les rompe la cabeza. Entonces queremos que aquellos que no tienen la posibilidad de acceder a un banco tengan un financiamiento para poder resolver alguna cosa de emergencia, algún electrodoméstico, un arreglo, alguna ayuda a un hijo. Y ahora lo estamos extendiendo no sólo a los jubilados, que ya hay 60 mil préstamos a jubilados en pocos meses, ha sido un éxito total, ahora lo mismo para aquellos que cobran Asignación Universal por Hijo o también aquellos que cobran pensiones por discapacidad, van a poder acceder a un préstamo y lo van a pagar directamente con un pequeño descuento mensual sobre lo que cobran, y van a poder salirse de esos prestamistas que se abusan de la desesperación.

Claro que falta mucho, claro que recién estamos comenzando, este es un camino largo, pero lo importante es que como hoy todos los días estamos dando un paso en la dirección correcta y la Argentina está creciendo, y el cambio comenzó porque es con la verdad, con la transparencia, con obras que comienzan y terminan en las fechas propuestas y comprometidas, sin corrupción.

Pero el crecimiento económico también entiendo que todavía no llegó a todos los argentinos, la Argentina está creciendo después de cinco años pero no todos los sectores arrancan a la misma vez, ni todas las regiones, pero créanme que el año que viene vamos a crecer más que este año, y al crecer más que este año ya va a haber muchas más familias, muchos más argentinos que van a sentir ese cambio que comenzó.

Gracias a todo el equipo, gracias por esta nueva obra que ponemos en marcha, son muchas las que tenemos que hacer, y lo bueno es que haciendo estas obras estamos generando trabajo del bueno, porque todos estos muchachos que van a trabajar van a hacer algo que cuando lo terminen se van a sentir muy orgullosos de lo que han hecho, por más que estas son de las obras que no se ven porque no les pueden mostrar a sus hijos un caño a 40 metros de profundidad, es más difícil, pero les mostrarán un dibujo de todo lo que han hecho porque realmente va a ser una obra histórica para también cumplir con algo que nos prometieron hace muchos años, y fue una vergüenza más de las que nos han hecho pasar, que iban a limpiar el Riachuelo. Este es el primer paso en serio para tener el Riachuelo limpio como corresponde a una sociedad que está comprometida con cuidar el medio ambiente, que significa justamente tener este tipo de cauces limpios, consumir la menor cantidad de energía posible para que el planeta pueda recibir a nuestros nietos en perfectas condiciones.

Gracias a todos, a seguir trabajando (APLAUSOS)