Buenos días a todos ¿cómo andan hoy? Hoy estamos todos contentos.

Gracias Gobernador por recibirme una vez más, José, Ministro, por acompañarme; Domingo Amaya, el Momo, todos los dirigentes y toda la gente del barrio Nueva Esperanza, así que muy contento de estar hoy acá, con ustedes.

Pero yo quiero referirme a algo que nos está pasando y que es muy doloroso, que es el efecto que tienen las inundaciones; el problema no se termina cuando el agua se va, al contrario, los problemas se quedan. Y ahí es donde vemos con mayor claridad el dolor que nos provoca las consecuencias que tiene el agua; porque detrás de cada inundación hay una vivienda que se pierde, hay una familia que sufre, hay un campo que se abandona, porque el agua arrasa con todos los medios de trabajo. Y eso ocasiona mayor pobreza, mayor frustración.

Por eso, justamente cuando el agua se va, es donde todos tenemos que encontrarnos en el terreno, porque para eso está la política. Para mí eso es la política, es salir de la oficina, es ir al lugar, ir al barrio, recorrer, estar junto a la gente, estar cerca y entender cuál es la necesidad. Y entre todos, como estamos haciéndolo hoy, construir la solución.

Porque una vez que pasa la elección, Miguel y José, a la gente no le importa de qué partido somos; los argentinos necesitamos soluciones y esperamos que nuestros dirigentes trabajen juntos para construirlas. Y porque supimos trabajar juntos, hoy, en poco más de un año, la solución está; y eso tiene que pasar en todos los campos de la vida argentina. Las obras nunca más pueden comenzar, y nunca terminar, las obras no pueden ser otra cosa que fuente de alegría, de esperanza, de futuro; nunca más sinónimo de corrupción, nunca más ligadas al robo, a la frustración, a la mentira. Las obras tienen que comenzar y terminar en los plazos que han sido comprometidas.

Y en el tema inundaciones hacen falta muchas obras en esta provincia, Gobernador, lo hemos hablado. Porque son décadas de obras de las cuales se habla y no se han hecho. Y ahora estamos todos comprometidos en que esto cambie definitivamente; porque el cambio climático, lamentablemente, vino para quedarse, las lluvias van a seguir siendo de este nivel. Entonces nosotros tenemos que construir las obras que mitiguen esos efectos, que no le traigan tanto sufrimiento a nuestra gente. Como hemos hecho con la obra de Espora -que ya ha comenzado-, como tenemos que hacer en la cuenca del Carcarañá, como tenemos que hacer varios proyectos de desagües pluviales en las pequeñas comunas, que están presentando la documentación para que a la brevedad posible podamos licitar, adjudicar; que esas obras comiencen y que de una vez por todas, cada vez que llueva lo vivamos como una bendición, no como una posibilidad de sufrimiento.

Como también, para seguir produciendo, acabamos de inaugurar la ruta 178, que es tan importante, que conecta Santa Fe con la provincia de Buenos Aires; será una cuenca muy productiva. Y tenemos que seguir haciendo todas esas obras que van a traer trabajo a la provincia de Santa Fe.

Santa Fe es una provincia de las que lideran el país, y tiene la responsabilidad de seguir empujando, porque en este proceso de crecimiento que hemos comenzado, que por suerte ya se va consolidando día tras día, hace falta crecer veinte años para sacar a todos los argentinos de la pobreza. Y se puede; si trabajamos de esta manera, juntos, escuchándonos, diciendo la verdad, comprometiéndonos a cosas que sean cumplibles y que generen más confianza. Y esa confianza es una fuerza arrolladora que moviliza a todo un país, como lo está movilizando hoy.

Entonces espero que nos sigamos encontrando, Gobernador, Intendente, para demostrar que las cosas a las cuales nos estamos comprometiendo, se cumplen. Y que las viviendas que están en construcción en la provincia -más de dos mil, Domingo- van a seguir adelante; y que las decenas de miles de personas que van a ser beneficiadas por los programas de HABITAT y PROMEBA en los barrios más vulnerables de la Provincia, también van a ver cómo progresan las cosas; van a ver cómo ellos van a poder tener una vivienda, un barrio que los incluya, que les facilite el ingreso al trabajo y que les facilite el acceso a la escuela para estos chicos. Y que un día de lluvia no sea un día perdido en la escuela para tantos chicos, como pasa hoy en tantos barrios de la Argentina.

Así que a seguir trabajando juntos. Gracias, Sandra y Juan Carlos, por haberme recibido en su casa, gracias a todos por haber aguantado este año de postergación y de soluciones provisorias. Y créanme que juntos estamos yendo por el camino correcto.

A seguir trabajando. (APLAUSOS)