Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en esta mañana tan importante junto a la Gobernadora, junto al Intendente y al responsable del PAMI; y además frente a una banda que pesa -otra que los Rolling-, la banda del PAMI que es la más importante. Un aplauso para esa banda…
Estamos acá muy contentos de esta puesta en marcha, para que se termine este hospital que es una vieja promesa para toda la región, para toda el área. Hay que terminarlo; veníamos hablando con el Intendente, con la Gobernadora y la gente del PAMI, este hospital no es sólo para atender a nuestros abuelos sino para atender a toda la gente de la zona: las madres, los adultos, los niños, y que no tengan que seguir viajando tantos kilómetros para recibir atención.
Queremos que la gente no sólo pueda vivir cerca de donde trabaja, no sólo pueda elegir donde trabaja y donde vive sino también que pueda ser atendido cerca de su casa; esa es la idea de este hospital que cubre una enorme región que hasta hoy no tenía una oferta en salud que satisficiese la necesidad de este barrio, de esta zona.
Así que agradecidos a todos, también a la empresa que se ha comprometido a trabajar en conjunto y esperamos durante este año poner en marcha este hospital, y así dar respuestas, como tenemos que hacer todos los días, ayudando a que la gente viva mejor, y vive mejor con hechos concretos.
Esperamos que PAMI asuma la legalización de la estructura hospitalaria, con buenos profesionales que atiendan las necesidades de la gente.
Gracias a todos, a trabajar fuerte para que en este año cumplamos el sueño de este hospital funcionando, vamos todos juntos que se puede, estamos poniendo en marcha el país. Sí se puede. Gracias a todos.