Buenos días.

La última semana hemos tenido nuevas expresiones de falta de confianza en los mercados, específicamente sobre nuestra capacidad de lograr financiamiento para el 2019.

Por eso quiero anunciarles que hemos acordado con el Fondo Monetario Internacional adelantar todos los fondos necesarios para garantizar el cumplimiento del programa financiero del año próximo. Esta decisión apunta a eliminar cualquier incertidumbre que se hubiera generado ante el empeoramiento del contexto internacional.

Garantizar el financiamiento para el 2019 nos va a permitir fortalecer la confianza y retomar el sendero de crecimiento lo antes posible. De nuestra parte, acompañaremos este apoyo con los esfuerzos fiscales necesarios, trabajo en el que venimos avanzando muy bien.

Sé que estas situaciones tormentosas generan angustia y preocupación en muchos de ustedes, lo sé y lo entiendo, pero sepan que estoy tomando todas decisiones necesarias para cuidarlos, estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance para salir adelante.

Estoy convencido más que nunca de que juntos vamos a lograr superar nuestras dificultades, cambiando de verdad, de raíz y entendiendo que no hay atajos mágicos. Sabemos de lo que somos capaces cuando nos proponemos hacer juntos algo importante.

Muchas gracias.