Buenos días a todos, gracias señor Gobernador por recibirme en su provincia una vez más; señora Intendenta, gracias a las autoridades de la casa por esta invitación que me distingue: voy a arrancar diciendo que sinónimo de juventud es vitalidad, es fuerza, es ímpetu, es pasión, es energía incansable.

Por eso cuando una llega a esta edad, que ya está medio jovato, la gente quiere reconocerte lo que trabajás; te dicen: “parecés un pibe” y uno se pone contento y si hay un lugar donde esa energía se vive es en una universidad, es donde se respira la vocación de aprender, de debatir, de discutir, de investigar, de ver si se pueden superar fronteras, donde uno imagina hacía dónde se va a proyectar.

Entonces creo que hay un enorme desafío cuando vemos que la mitad de los chicos, en la Argentina, hoy, terminan el colegio; y de los que terminan sólo la mitad comprende texto, con lo cual le hemos tenido que ir creando herramientas que tratan de corregir – como el CBC – esta incapacidad de entender y de seguirse proyectando a partir del conocimiento.

Pero hay muy buenas noticias, que yo quiero hoy compartir con ustedes: hace pocas semanas, todos juntos, en Purmamarca, un lugar maravilloso, que quien no lo conoce tiene una asignatura pendiente, en Jujuy, se reunieron todos los ministros de Educación, con Esteban Bullrich, ministro de Educación de la Nación, también estaba el ministro de Educación de Santa Fe y acordaron las bases de esta revolución, que tenemos que producir en la educación, en la Argentina, que comienza por aceptar que la agenda pedagógica tiene que enfocar a la innovación, lo que estamos haciendo hoy – según el Rector – innovando en algo que nunca había sucedido, que tiene que recoger las plataformas digitales, las nuevas tecnologías porque ya son herramientas centrales, absolutamente necesarias, aunque no suficientes y tenemos que trabajar en extender las jornadas horarias. Porque la mayoría de las escuelas – señor Gobernador – no tiene doble escolaridad y además tenemos que terminar de entender que todo arranca en la primera infancia, en la niñez.

Por eso, tenemos que ir logrando no sólo que se cumpla, con que todos los chicos tengan jardín a los cinco, a las cuatro, sino que también a los tres años y el otro tema, el central, que va a estar en el debate y que yo necesito es el apoyo de todos ustedes: es la evaluación.

Venimos de años, en los cuales hemos creído que la solución es negar los problemas, no entenderlos, aceptarlos y enfrentarlos y si no evaluamos no sabemos en dónde estamos parados.

Entonces es fundamental tener un Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa absolutamente independiente, que no publique el número que le guste el Presidente, al Gobernador o al Intendente o al Director de la escuela. Que publique la verdad para que toda la comunidad, los niños, los padres, todos sepamos en qué estamos fallando y ahí empezar a corregir y ahí, también, recuperando el rol más importante, más central en el camino hacia ese futuro, que es el del docente.

Por eso yo estoy acá para decirles gracias Rector, gracias Decano, gracias docentes, necesitamos que este desafío lo encaremos de la única manera que se puede encarar que es dialogando y juntos.

Entonces, creo que lo más importante de Purmamarca, lo más lindo que pasó ese día fue que todos juntos, todos los ministros de Educación, que la mayoría no era de “Cambiemos”, todos acordaron que esa agenda era central, era vital y que la vamos a encarar con honestidad, diciendo la verdad, porque sin verdad no se construye el elemento más central que moviliza una sociedad que es la confianza.

Cuando yo confío en el que tengo al lado, delego, apuesto a que si voy por el otro camino y él va por este, junto vamos a encontrarnos más adelante y no que yo tenga que recorrer los dos caminos porque el otro no es confiable. Y este es el proceso en el cual tenemos que estar todos comprometidos.

Así que, agradeciéndoles de corazón la invitación, en honor de ser huésped de la Facultad de Derecho y de verdad confiando en todos ustedes, como digo siempre, en todos los argentinos, estoy acá porque confío en ustedes y sé que juntos vamos a construir ese país que soñamos.

Muchas gracias y buenos días.
