Buenas días a todos: qué alegría compartir este momento, Gobernador, Guillermo, con Aníbal, le dicen el “dandy”, que ha vuelto a la tarea que le apasiona en este lugar, que es su segundo hogar. Por eso no hay nada más lindo en la vida – digo yo- una alegría más fuerte que compartir un momento de alegría y felicidad con otros, como hoy con la gente del pueblo de Mechita, que siente que el pueblo vuelve a ponerse en marcha.

Realmente este es un día especial para ustedes y para mí, como lo han sido cada uno de los días, que a lo largo de estos dos años hemos podido ver, cuando una actividad se pone en marcha, que a partir del hacer hay un argentino que le cambia la vida, hay una familia que encuentra su lugar, que vuelve a ser –como decía María Eugenia – protagonista, que puede hacer su aporte, que se siente orgullosa de lo que hace. Y esto, además, nos alimenta porque demuestran que se puede, que realmente podemos y que estamos en un camino, donde todos los días poniendo el esfuerzo cada uno buscando ese lugar vamos construyendo esa Argentina, que soñamos, que de golpe tiene muchas cosas nuevas y tiene cosas que tiene que ver con nuestra historia, como este taller, que después de siete años de estar paralizado, después de un largo proceso de decadencia se vuelve a poner en marcha. Y este es un día crucial en el calendario de Mechita, en el calendario de Aníbal y de todos los muchachos que están acá. Porque no es sólo un trabajo donde uno va a marcar tarjeta, a cumplir con un horario, es tu segundo hogar.

Recién Aníbal lo describía y lloraba de la emoción, porque es una parte extendida de su casa y entonces es el lugar donde uno es, donde uno se realiza, donde se siente uno parte y protagonista de una sociedad que avanza. Y claro que uno se siente importante, porque en este taller se van a hacer cosas que le van a cambiar la vida a cientos de miles de argentinos, cuando se arregle una pieza, cuando se recupere una locomotora, cuando se recupere un tren estaremos dando la posible a la gente para que viaje en forma segura, en tiempo, cómoda como lo logra el tren o, por supuesto, que el trabajo de los argentinos llegue a distintos lugares de la Argentina o al mundo, mediante un tren de cargas. Y este es el camino, no el del Estado que se olvidó del ferrocarril, que miró para el costado y vimos las consecuencias que tuvo: no sólo la pérdida de oportunidades de trabajo, las pérdidas de vidas.

Por eso desde que arrancamos hemos puesto el eje en invertir con inteligencia, sabiendo qué es lo que se necesita para cuidar a los argentinos. Arrancamos con los sistemas de frenos automáticos, recuperando la calidad de las vías, comprando trenes, viaductos para que la gente no siga cruzando a nivel; viaductos todo el tiempo hasta que no haya más cruces a nivel; estaciones para que la gente se sienta más segura cuando toma su tren; sistemas de señalamiento, todas cosas que tiene que ver con eso: con la mejora, con la fuerza que el ferrocarril le da a un sistema de transporte de pasajeros y de carga.

Por eso, también, me quiero sumar al agradecimiento a TMH por haber confiado en el talento y la capacidad argentinas, la capacidad de estos muchachos y querer retomar este taller, que en su plenitud, hace 50 o 70 años, pero ahora con los avances de la tecnología del siglo XXI, que también tiene que ver con lo que hicimos, el martes, con la Gobernadora, con un siglo XXI que nos obliga a recapacitarnos permanentemente. Y quieren cosa más linda que volver a aprender porque así Aníbal y todos los muchachos se van a rejuvenecer aprendiendo cosas nuevas y tecnologías nuevas. De eso se trata, una Argentina en el siglo XXI, una Argentina que se moderniza, una Argentina que se abre al mundo y quiere hacer cosas y ser protagonista en el país y en el mundo haciendo cosas de verdad, reales.

Y ni qué hablar la importancia que tiene el tema del transporte y de la logística porque es crucial – como lo dije antes – para cuidar a los argentinos para que no más miles de argentinos se maten en esas rutas. Y por eso acabamos de terminar esa alternativa de viaducto, a ese Puente de Luján, que era una traba para la circulación de un montón de gente en esa zona y vamos por la autopista hasta acá y seguiremos hasta conectarla hasta La Pampa, porque eso da seguridad. (APLAUSOS).

Y por eso tenemos que invertir en nuestros puertos, en las autopistas, en nuestros trenes para que podamos crecer, para que podamos viajar, y el Belgrano Cargas para conectar todo el Norte y ahora un ferrocarril que va a conectarnos con Vaca Muerta, que es un polo de desarrollo de energía, que nos va a volver a permitir vivir con nuestra energía y exportar energía al mundo y sin energía - obviamente - no se puede crecer. Y todos trabajando de la misma manera: en equipo. Porque hoy estamos acá, reabriendo este taller por la suma del sector privado, con el sector público, con los trabajadores, todos alrededor de una mesa poniéndonos de acuerdo, todos sentándonos a ver de qué manera generamos trabajo de calidad haciendo algo útil para el resto de la sociedad.

Este es el cambio, este es el camino que hemos tomado poniendo en la mesa la verdad, poniendo en la mesa un Estado que trabaja para la gente, no para un grupito que se apropia del Estado. Este es el camino de verdad, que lleva a la creación de empleo de calidad, que es lo que nos permite a todos renovarnos, progresar y, por supuesto, ir reduciendo sistemáticamente la pobreza.

Por eso, hoy, convencido de la importancia que tuvo el ferrocarril, en esa Argentina que dio un salto en el mundo transformándose en uno de los países más importantes del mundo, al principio del siglo pasado, hoy el ferrocarril va a volver a tener esa importancia en esta Argentina, que estamos construyendo entre todos, convencidos de que por acá hay futuro, que por este camino hay futuro. (APLAUSOS).

Muchas gracias a todos, gracias por acompañarnos y aguante Mechita, aguante Argentina, aguanten todos los argentinos. Gracias. (APLAUSOS).