Buenos días. Gracias por acompañarnos con este calorcito que hay hoy, ¿no? Está lindo. Pero ustedes están acostumbrados, son toda gente de campo, de trabajo. Los muchachos que están haciendo la obra, felicitaciones, realmente, muy bueno.

Muy bueno estar acá recorriendo, esta obra que hace tantos, pero tantos años los santafecinos esperaban, todos los que viven en esta zona. Es bastante increíble que estamos en el siglo XXI y estemos ocupándonos de cosas que tendrían que haber estado hechas mucho tiempo atrás. Hubiesen evitado muchos problemas, muchas pérdidas, muchos inconvenientes, especialmente para los vecinos de Soutomayor, de Ataliva, de Sunchales, Humberto Primo, donde estuvimos recién con todos los vecinos, que hoy van a dejar de preocuparse cuando se largue a llover, cuando viene un temporal.

La verdad que, especialmente, me refiero a los productores y a los tamberos, que todos los días antes que amanezca salen a trabajar, a producir, a tratar de estar al día con aquellos a quienes proveen, llegando con sus productos a las góndolas de los argentinos, y muchos pequeños productores vinculados a pymes, que tienen, tal vez, marcas no conocidas, como “Cuchuflito”, decía la expresidenta. Pero ellos están muy orgullosos de su trabajo porque no son por ahí una gran empresa, son una pyme, pero que hacen las cosas bien, con suma calidad, con mucho profesionalismo, con mucho amor, porque es su trabajo de todos los días.

Y la verdad que en la Argentina tenemos muchísimos pequeños y medianos productores que llegan a las góndolas de los supermercados, de los almacenes, para abastecer a los argentinos y que ahora, además, gracias al enorme trabajo que está haciendo Luis Miguel y todo el equipo, está llegando al mundo entero. Yo lo vi.

Estuve en Japón y vimos en el supermercado, dulce de leche argentino de una marca que no conocía, miel argentina de marcas que nunca había visto, cortes de carne y también langostino. Había muchos productos, muchos productos argentinos.

Pero la verdad, es que tenemos que seguir haciendo este tipo de obras. Quiero felicitar al ingeniero del equipo de Pablo Bereciartua que nos acompaña. Porque son 140 obras hídricas que estamos haciendo en todo el país, que le van cambiar la vida, le están cambiando la vida ya, a dos millones de argentinos y están impactando sobre tres millones de hectáreas que van a poder producir, generar toda su potencialidad, sumada a todo el talento y el espíritu emprendedor de los pequeños y medianos productores argentinos, que van a poder realizar su trabajo porque ahí estamos haciendo lo que había que hacer.

Y de eso se trata, ¿no? Tener un Estado que se ocupe de generar las condiciones para que todos nos podamos desarrollar, y por eso esta obra, por eso las más de 400 obras que ya terminamos en la provincia de Santa Fe. Y estoy hablando de kilómetros de ruta, de autopistas. Estoy hablando de conexión a internet también, que no teníamos en el país desplegado. Hoy del 16 por ciento del territorio con 4G hemos pasado a más del 70 y vamos a llegar a fin de año al 80. Eso significa el 93 por ciento de los argentinos pudiendo conectarse con su celular. Con el que tenés vos, ahí, que los muchachos tienen ahí, porque ahora tienen 4G.

Y escuelas que tiene internet. Duplicamos la cantidad de escuelas rurales que tiene hoy conexión a internet para que los chicos puedan aprender con los contenidos disponibles del mundo entero.

Y también, hablando de escuelas, hemos construido decenas de jardines de infantes, escuelas primarias, secundarias, técnicas, para que todos los santafesinos también tengan la posibilidad de acceder a los conocimientos que nos vinculen con el futuro.

Y también hablo de los 750 kilómetros de vías que no se hacían hace más de 60 años para que la producción llegue a los puertos, a los aeropuertos, que también estamos potenciando en todo el país, porque también las bodegas de los aviones son una vía para que la cereza, los arándanos, lleguen al mundo, y otras producciones que estamos haciendo.

Y no me quiero olvidar, de los más de 4.000 efectivos de las Fuerzas Federales que desde hace tres años y medio, acá en la provincia de Santa Fe, le están dando batalla sin parar al narcotráfico, para alejar la droga de nuestras familias y nuestros chicos. Más de 80.000 detenidos por narcotráfico desde que somos gobierno, 67 por día, y no vamos a parar porque eso es el futuro.

Por eso quiero decirles que tenemos que seguir, tenemos que seguir avanzando, y ahora que empezamos a tener esas bases, esas bases sobre las cuales crecer, podemos ir a la segunda etapa de proyectarnos. Por eso este acuerdo que hemos logrado después de 20 años entre la Unión Europea y el Mercosur, que nos abre la posibilidad de que lo que producimos, lo que hacemos, se lo podamos vender a un mercado de 500 millones de habitantes.

Y esto no tenía sentido antes, porque claramente de qué sirve que un productor de miel, o de limones, o de carne, llegue con arancel cero a la Unión Europea si no puede sacar su producción del campo porque los caminos están en pésimo estado. Si no pueden hacer un trámite en forma digital como lo empiezan a hacer ahora y se pasan horas con trabas burocráticas, con problemas para que su trabajo, insisto, pueda llegar a otra parte del mundo.

Por eso mi sueño es que sigamos trabajando juntos para tener un Estado absolutamente modernizado, al servicio del desarrollo, del crecimiento, de las capacidades que tenemos los argentinos. Un estado que todo lo haga en forma digital, a distancia, para que nadie se mueva de su casa para resolver algunos de estos temas, cosa que estamos haciendo. Hoy ya tenemos más de 1.600 trámites a distancia. Antes el Senasa te hacía ir físicamente a hacerlo, presencialmente, perder horas, días. Trámites que no se terminaban.

Hoy todo eso está empezando a cambiar, todo eso se está modernizando. Nos estamos vinculando al mundo, y con esas dos herramientas nos acercamos a este momento del crecimiento que esperábamos hace muchos, pero muchos años.

Por eso les digo que hoy más que nunca. Nunca, nunca estuvimos tan cerca de cruzar este río entre el pasado y el futuro. Y les pido que sigamos juntos, que crucemos, que terminemos de cruzar el río, que me permitan ayudarlos a terminar de cruzar ese río que nos lleva hacia una época de crecimiento, 20 años de desarrollo, para que cada argentino, y en cada rincón del país, porque todo este esfuerzo de conectividad, de desarrollo de economías regionales, tiene que ver con finalmente tener una Argentina federal, donde cada argentino, haya nacido donde haya nacido, pueda elegir qué estudiar, en qué trabajar, y en dónde vivir. Porque en cada localidad tenemos recursos, tenemos talento, tenemos capacidades que nos van a permitir desarrollarnos como corresponde con trabajo de calidad para todos los argentinos.

Así que gracias y a seguir trabajando juntos, felicitaciones a todos los que han hecho posible el avance de esta obra. Ya vamos por la mitad y espero que, en breve, antes de fin de año la terminemos. Muchas gracias a todos.