Buenos días. Gracias Intendente, gracias Gobernador por recibirme una vez más en esta tierra de tan lindo sol y buen vino -a mi mujer le encanta el vino mendocino-.

Yo quiero decirles que estoy feliz de que sea mi octava visita, y voy a seguir viniendo porque fundamentalmente tengo mucha fe en ustedes, los rafaelinos y los mendocinos. Y la verdad además quiero decirles que es una alegría trabajar juntos

Y quiero arrancar destacando y diciéndoles a los vecinos de San Rafael y a los vecinos de General Alvear que estamos con ustedes, que estamos haciendo lo imposible para poder mitigar lo que está sucediendo; y quiero destacar esto que hablaba mi querido gobernador Alfredo, que estamos trabajando tal vez como nunca sucedió antes en equipo, nación, provincia y municipios, para dar respuesta a esta angustia que genera, a esta crisis que genera el cambio climático.

Y ahí también, como hace unos días en Chubut, sabe usted Intendente que estuve inaugurando un parque eólico, como usted está por hacer acá en San Rafael; y ahí les decía a los argentinos que no es de buenos padres dejarles deudas a sus hijos, por eso todos tenemos que estar comprometidos en reducir lo antes posible el déficit fiscal y transformarlo en superávit, para en vez de dejar deudas, pagar la deudas. Y en esto es en lo que estamos comprometidos la nación, las provincias y los municipios: con austeridad, con responsabilidad.

Pero también cuando hablamos de futuro y de deudas, tenemos que de verdad comprometernos en la lucha contra el cambio climático, porque esto que estamos sufriendo hoy con estos incendios, estas tragedias que pasan en la Argentina con las inundaciones, los aludes, y que pasan en el mundo, hace poco vimos lo que pasó con Puerto Rico, como lo arrasó ese temporal. Esto tiene que ver con el calentamiento global, tiene que ver con el cambio climático; por eso tenemos que realmente todos aportar nuestro granito de arena.

Y quiero decirles que los argentinos tenemos que estar muy orgullosos, porque en este proceso de licitaciones que hemos hecho, se llamaron RenoaAr 1, 1.5, 2, 2.5, hemos adjudicado 147 proyectos para generar energía a partir de recursos renovables (APLAUSOS); 147 proyectos producto de licitaciones competitivas y transparentes, que generaron estas opciones en dieciocho provincias, reforzando lo que dice Alfredo, en esta apertura, en este desarrollo hacia una Argentina federal.

Y Mendoza con el empuje de su Gobernador ganó 11 proyectos, la mayoría solares, también hidroeléctricos, y un parque eólico acá en San Rafael, en la pujante San Rafael, en el Soñado. (APLAUSOS)

Y eso no solo genera energía renovable, energía buena, sana, que no contamina: genera trabajo del bueno, porque hay que construir el parque eólico, y eso va a dar trabajo; y después hay que mantenerlo y eso va a dar trabajo. En eso estamos todos comprometidos.

Y yendo a lo de hoy, la 143 que -como decía Alfredo- en una Argentina que tiene ordenarse después de que la dejemos a nuevo tiene que pasar a ser responsabilidad del municipio. Pero estamos muy felices de estar acá con Javier Iguacel haciendo esto que, como dice Alfredo, es reparar una arteria fundamental para los sanrafaelinos, no solo porque permite el desarrollo de la pyme y mover la producción, sino porque los cuida. Tenemos que realmente hacer mucho trabajo en ese sentido, porque Javier está haciendo una tarea increíble: el año pasado batimos récord de la historia de Vialidad en la colocación de pavimento en toda la República Argentina. (APLAUSOS)

Y tenemos que ir más rápido, como dice el Gobernador, porque recibimos 3400 kilómetros de rutas en mal estado, en pésimo estado, las que llamamos rutas inseguras, la razón principal por la cual se han matado tantos argentinos en los últimos años. Estamos comprometidos a repararlas, ampliarlas y transformarlas en autopistas lo antes posible.

Y lo bueno -para su tranquilidad Gobernador- es que ahora tenemos licitaciones transparentes que son sinónimo de esperanza y de futuro, nunca más de corrupción, con obras que empiezan y terminan en las fechas comprometidas. Así que esta obra que vamos a empezar hoy en pocos meses va a estar terminada, porque de eso se trata: agigantar la confianza, la esperanza, el entusiasmo. Esta obra no es un hecho aislado en Mendoza, Vialidad está construyendo la 40, ya terminaron algunos tramos, están en construcción otros, se están por iniciar otros; es una arteria fundamental para la provincia.

Y también el Aeropuerto, que lo inauguramos juntos al final del 2016, que también produce un hecho histórico, que es conectar Mendoza con el mundo directamente, no solo a través de Chile: a través de Perú, a través de Brasil, a través de Panamá. Eso va a permitir que lo que ustedes producen alguien lo pueda venir a comprar, o que ustedes puedan viajar directamente sin pasar por Buenos Aires a vendérselo al mundo. Y lo más importante es que mucha gente en todas partes del mundo va a tener la oportunidad de venir a visitarlos, porque Mendoza es una provincia maravillosa, y ustedes son gente maravillosa que los va a recibir con los brazos abiertos. Sin duda el turismo es una de las industrias con más potencia hacia el futuro, el turismo nos va a traer muchísimo trabajo. (APLAUSOS)

Pero volviendo a las obras, también estamos haciendo muchos proyectos de hábitat en distintas ciudades de la provincia que van a favorecer y les va a cambiar la vida a miles de familias. Estamos haciendo casi 4 mil viviendas sociales, estamos conviniendo para espacios de primera infancia y construyendo jardines de infantes, para apoyar al Gobernador en esta revolución en búsqueda de la calidad de la Educación Pública que él ha emprendido, porque solo con Educación Pública de calidad vamos a tener igualdad de oportunidades. Así que gracias Gobernador por la batalla que está dando a favor de los chicos, a favor del futuro. (APLAUSOS)

Y tenemos ese compromiso con el Gobernador y no vamos a parar hasta poner en marcha Portezuelo del Viento y también Los Blancos, porque esas son oportunidades de empleo y desarrollo para los mendocinos. (APLAUSOS).

Y también apoyar a los productores. Sabemos que tenemos que trabajar codo a codo para los productores de ciruela, de durazno, todos necesitan nuestro apoyo, necesitamos abrir mercados como abrieron los hermanos de Chile para nuestros productores y en el camino, en el ínterin, tenemos que traer paliativos para que la producción pueda seguir adelante. Son muchas las cosas que hemos hecho, pero muchas más las que tenemos por hacer.

Y estoy acá para decirles que el 2018 va a ser un buen año para nosotros los argentinos, vamos a hacer muchísimo más de lo que hicimos en el 2017, ¿y por qué? Porque entendimos que tenemos que trabajar juntos, como dijo Alfredo, juntos, Gobernador, Intendente, Gobierno nacional, toda la comunidad, cada uno apostando a la cultura del trabajo, a la cultura de esfuerzo personal, a que nada que vale deja de costar, todo lo que cuesta es lo que vale. Y poniendo nuestro fuerzo es que vamos a construir la Argentina que soñamos: una Argentina con futuro para todos los argentinos, para todos, hayan nacido donde hayan nacido, las mismas oportunidades.

Gracias mendocinos por recibirme, volveré muy pronto a seguir disfrutando de su afecto y su buena energía. ¡Aguante Mendoza, aguante San Rafael y aguante Argentina! ¡Vamos Argentina! Feliz año para todos. (APLAUSOS)