Buenos días a todos.

Hace frío pero hace calor, por el calor humano, la alegría, el entusiasmo y la esperanza de todos ustedes. Gracias, por estar acá esta mañana con nosotros.

Gracias Gobernadora; gracias Intendente por recibirnos acá en el corazón de Tres de Febrero, en el “Barrio Derqui”, y con todos ustedes para decirles algo que esperaban escuchar hace mucho tiempo: se acabó el abandono, vecinos de Derqui, se acabó el abandono.

Como les prometimos con María Eugenia y con Diego, estamos acá, hemos vuelto para traerles soluciones concretas, para que puedan progresar, para que se puedan sentir seguros.

Acá viven, según me dicen, más de 7.500 personas, son 7.500 historias de padres, abuelas, de familias con ilusiones, con sueños, con angustias; como Mauricia, mi tocaya, que acabo de saludarla, que va a cumplir 80 años y que está hace más de 50 años, 53, viviendo acá. Además, es una de las primeras autoridades de la Comisión Barrial, de la Sociedad de Fomento junto a su marido, José, que nos abandonó hace algunos años. Él era empleado del Correo, me contaron y un apasionado del barrio, un apasionado por pelear por el progreso de la comunidad. Y vos por tus hijos, por el Colegio La Merced, ayudando a enfermos.

Ahora me dicen que tenés diez nietos y tres bisnietos, ¡tan joven! Mirá vos qué bien, estás muy bien, se nota que no te dedicaste a la política porque mirá como están la Ministra y la Gobernadora, viste la ventaja, ¿no? Este laburo te pega mal. A mí me pasa lo mismo, no te preocupes, digo esto para que las chicas no se sientan mal.

La verdad es que hoy, acá, todos juntos queremos comprometernos a llevar adelante un proyecto de restauración global del barrio. Son 117 millones de pesos que van a empezar por garantizar este compromiso que hemos asumido en todo el país pero que acá comienza, que es el 100 por ciento de agua potable y cloacas para los vecinos. (APLAUSOS)

También, nos queremos comprometer a arreglar las veredas, las calles, poner mucho foco en el alumbrado, porque el alumbrado público hace a la seguridad de todos cuando las calles están iluminadas.

No sólo queremos resolver los temas de infraestructura, también queremos ocuparnos de las personas. Y lo primero es que cada uno pueda terminar de escriturar su casa para tener esa garantía, esa tranquilidad de saber que vive en ese lugar que lo reúne con su familia y que es suyo.

También estamos trabajando en talleres para capacitar en oficios a aquellos que quieren hacer su primer emprendimiento; queremos, asimismo, dar apoyo escolar. Estábamos hablando recién con las maestras del jardín, estas heroínas de todos días que cuidan y preparan a nuestros chicos para el futuro.

Queremos trabajar juntos para que realmente haya capacidad de desarrollo en la comunidad.

También vamos a arreglar la canchita de fútbol del Polideportivo, para ver si conseguimos el futuro 9 para Boca, porque el deporte, claramente, enseña los valores que a todos nos gustan: la amistad, el trabajo en equipo, la competencia sana. El deporte es un elemento central para el desarrollo de todos.

Así que, creo que lo más importante de todo esto, es que estamos haciendo y con lo cual nos hemos comprometido: en esta nueva era de la Argentina lo hacemos trabajando juntos el Intendente, la Gobernadora y el equipo del Presidente.

Queremos restablecer algo que es muy importante: los valores de la transparencia, de la ética y que las obras estén asociadas a alegrías, a soluciones y no a hechos de corrupción como los que estamos viendo en los últimos días en los medios de comunicación.

Creo que la Argentina necesita de muchas obras, de muchos caminos, de muchas viviendas, de unidades para producir energía, de puertos, de trenes, porque esas son las obras que nos van a llevar al progreso. Y, a la vez, haciendo esas obras, estamos generando trabajo, que también es algo importantísimo en esta Argentina que tiene que caminar hacia la Pobreza Cero, hacia un país donde los argentinos tengan la oportunidad de trabajar, como ustedes sueñan que tengan sus hijos.

En consecuencia, esto es lo que todos queremos: un Estado trabajando juntos a nivel municipal, provincial y nacional, impulsando obras concretas, obras que necesita la gente, obras que empiecen y terminen en las fechas comprometidas para generar eso tan central que necesita una sociedad, que necesita este país para construir la Argentina que nos hemos comprometido, y que es la confianza.

Porque cuando ustedes vean en los próximos días las máquinas que empiezan a trabajar, los obreros trabajando acá, y vean que estas fotos se convierten en realidad, ustedes van a decir “se puede, la Argentina está cambiando”. Sí se puede y es lo que yo quiero escuchar en todo el país.

Sí se puede, los argentinos podemos, pero dependemos de nosotros mismos y somos capaces porque tenemos creatividad, talento y hoy estamos aprendiendo a trabajar juntos, estamos aprendiendo a organizarnos y esa fuerza es la que nos va a llevar adelante, esa fuerza es la que va a sacar el país adelante.

Gracias, argentinos; gracias, Tres de Febrero; gracias, Derqui, a trabajar juntos, a trabajar juntos que sí se puede, claramente que se puede.
