Buenos días

Queridos gobernadores, Jefe de Gabinete, Ministro de Modernización, ministros, diputados, senadores, intendentes

Es una alegría que estemos hoy acá afirmando este nuevo Compromiso Federal, porque esto ratifica que estamos haciendo lo que había que hacer y no se hacía, y en algo tan central como es el funcionamiento del Estado, transformándolo para ponerlo al servicio de nuestra gente.

Y estamos acá después de meses de trabajo intenso con equipos de trabajo, dialogando, el Gobierno nacional a partir del Ministerio de Modernización, los gobernadores con sus representantes, los intendentes, los trabajadores, todos juntos viendo cómo transformar el Estado en un Estado moderno, eficiente, cercano y federal.

Porque todos sabemos la importancia, la relevancia que tiene en la vida diaria de los argentinos el funcionamiento del Estado. Detrás de cada expediente y de cada trámite hay una necesidad, hay una familia, hay una persona esperando por una solución, hay un sueño que se traba o un proyecto que no avanza, y todo lo contrario cuando eso funciona.

Y ya en el siglo XXI, con más de veinte años de existencia de internet, que todavía en nuestro país le demandemos a nuestra gente que se movilice kilómetros, miles de kilómetros por año, para hacer esos trámites, que se demoren días, semanas, meses, cuando realmente con el acceso a la tecnología podemos realizar todo eso a distancia, todo eso facilitándole la vida a la gente, es un desafío que nos convocaba a todos, y por eso estoy muy contento que lo estemos asumiendo en conjunto.

Yo les he propuesto un cambio cultural donde en las provincias y en los municipios impulsemos el abrir la información, habilitando trámites en línea y plataformas en internet, y algo fundamental, capacitar a nuestros empleados, volver a jerarquizar la importancia del empleado público, del acceso a ser parte de la dotación pública a partir de los concursos, y dejar de lado la intervención nociva que ha tenido la política en transformar el Estado en un aguantadero en vez de en algo que jerarquiza, que potencia las capacidades y la resolución de esta vida interconectada entre el sector público y el sector privado.

Creo que esto que estamos haciendo es un gran paso adelante. Hay muchos ejemplos de lo que hemos podido hacer en estos quince meses en lo que llamamos interoperabilidad, o sea esto es que conectemos todas las distintas oficinas, de provincias y Nación, de provincias y municipios, de municipios y Nación, y el PAMI, y la AFIP, y que todos estemos interrelacionados, y que no le pidamos papeles a un argentino que ya tiene una oficina del Estado porque no dialogamos entre nosotros.

Un ejemplo maravilloso de esto: hace unos meses el ministro Lemus me llevó al Garrahan, e hicimos una interconsulta con un Centro de Salud de Jujuy desde el Garrahan sin que nadie se tenga que mover de su lugar, y ahí los médicos dialogaron y se pusieron de acuerdo en qué era lo que necesitaba ese chico para que realmente tenga cura a lo que estaba en ese momento sufriendo.

O hace 48 horas, que aprobamos que el ANMAT, que es un organismo descentralizado que dice lo que se puede aplicar en términos de medicamentos, equipamientos, procesos. En Argentina hemos tenido siempre una participación importante en investigación farmacológica-clínica que genera trabajo, mucho trabajo de calidad en nuestro país, y veníamos perdiendo peso relativo en la investigación mundial… Y ayer se nos planteó que si nosotros mejorábamos el funcionamiento del Estado, en este caso el ANMAT, ese nivel de inversión se podía triplicar, y estamos hablando de pasar de 3 mil, 4 mil millones de pesos, a más de 12 mil millones de pesos. Pero lo más importante es que podemos multiplicar por seis la generación de empleo, estamos hablando de miles de puestos de trabajo de altísima calidad ¿Y todo con qué? Con que el ANMAT deje de tardar para aprobar un estudio clínico 160 días hábiles. Y trabajando en conjunto el ANMAT se ha comprometido a tardar menos de 70 días hábiles, y si no logran esos 70 días tiene aprobación automática esta investigación clínica.

Además de eso, mucha de estas investigaciones requieren de importaciones temporarias de equipos, de fármacos, y la Aduana tiene que simplificar ese trámite, cosa a lo que también está comprometida en esta tarea, y trabajando juntas dos dependencias del Estado nacional en este caso, insisto, generar algo muy bueno. Estamos hablando de miles de puestos de trabajo, y esto se repite en la vida diaria de todos nosotros todos los días, todo el tiempo. Entonces creo que este desafío que hemos encarado es algo fundamental.

Yo tengo que decir con alegría que este fin de semana, me contaba Andrés, hemos llegado al millón de expedientes electrónicos. Cuando llegamos a esta administración todo era manual, todo era papel, y ahora hemos empezado a implementar el GDE y cada vez funciona mejor, y sé que en varias provincias y en varios municipios están haciendo lo mismo. Y cuando nos podamos conectar todos esto va a ser realmente un aporte increíble en la vida diaria de la gente, porque vamos a estar todos conectados para bien, para que nuestro tiempo lo podamos invertir en crear, en hacer, en desarrollar, y no en trámites interminables que funcionan como trabas, como escollos que tenemos que vencer para poder progresar.

Pero también hay un segundo capítulo muy importante en este compromiso que hemos asumido, es el de entender que el Estado no es de aquellos a los que nos toca gobernar, que el Estado es de los ciudadanos, y que para eso tenemos que trabajar seriamente en no sólo abrir la información sino en mecanismos de transparencia, porque producto de la corrupción de años que hemos sufrido en nuestro país muchos se han enriquecido gracias a eso, pero enorme cantidad de argentinos todavía no tienen cloacas, no tienen agua potable, no tienen rutas, no tienen escuelas en buenas condiciones. Por eso esta transformación también tiene que incluir mecanismos de transparencia, de acceso a la información, de control, porque de la mano del expediente electrónico después vamos a licitaciones electrónicas, contratar, comprar, que ya lo estamos empezando a utilizar a nivel nacional, tiene que llegar a todos los distintos niveles, tanto provinciales como municipales, para que los argentinos sepan qué hacemos con cada peso que ingresa al fisco, qué hacemos con cada uno de esos impuestos que los argentinos pagan con tanto costo, con tanto esfuerzo. Porque este es el camino de decirnos la verdad, este es camino de saber que somos un equipo, sector público y sector privado, que tiene como meta que la Argentina crezca, que en la Argentina haya más empleo, porque ese es el camino para reducir la pobreza.

Son muchas las cosas que podemos hacer trabajando juntos, la ventanilla única de Comercio Exterior en la cual estamos trabajando; la aprobación de empresas en 24 horas; el hacer capacitación a distancia, en esta Argentina que se está relanzando necesitamos capacitar gente -por ejemplo lo veo al senador Pereyra- para que vaya a ayudarnos a poner en valor todos esos recursos maravillosos que tenemos en energía no convencional. Y esa capacitación, ahora de la mano de la tecnología, de la mano de lo que estamos implementando, la gente la va a poder hacer sin moverse de su casa.

Como también la Cobertura Universal de Salud, que vamos a tener historias clínicas digitales, con lo cual cualquier paciente en el lugar donde se vaya a atender, que no tiene cobertura y que recurra a la oferta estatal, el médico va a saber cuál es su situación, qué es lo que le pasó antes de ir a verlo a él, para poder tratarlo en la medida que corresponde. Estas son algunas de todas las cosas que vamos a lanzar trabajando juntos.

Por eso quiero destacar que este paso que estamos dando no es un paso menor, porque no existe Argentina, no existe futuro, si el Estado no funciona al servicio de la gente, si el Estado no es un vehículo que acelera las buenas prácticas en nuestro país, si el Estado no facilita el desarrollo de las capacidades de cada argentino.

Y aparte el Estado es el primero que tiene que ayudar a algo por lo que ustedes batallan, que la Argentina sea un país federal, que los argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, y aquellos que nacieron en un lugar remoto no sean expulsados de su pueblo por falta de oportunidades. Un Estado presente, un Estado que lleve la tecnología, que conecte a cada pueblo con el resto del país, ese Estado va a promocionar realmente el verdadero desarrollo federal que todos queremos.

Así que felicitaciones a todos los que han trabajado. Sé que esto es el comienzo de algo que no se tiene que detener jamás, porque la evolución de la tecnología nos vive sorprendiendo, pero estoy seguro que esto que hemos comenzado va a ser un antes y un después, como en tantos otros campos hemos iniciado en estos meses, para el futuro de nuestro país.

Felicitaciones y muchas gracias a todos