Gracias, muchas gracias; buenas tardes a todos: gracias a todos los ministros de Educación, que nos acompañan de todas las provincias argentinas; a todo el equipo del ministerio de Educación; a todos los que nos preocupa y nos aboca trabajar por el futuro de nuestro país.

Y estamos acá gobernando, a partir de habernos comprometido en liderar un proceso dinámico, constante, de cambio; proceso que arrancó de entender que debía basarse en otros valores, en un valor central, que es decirnos la verdad, porque a partir de la verdad se construye algo fundamental, en la vida de todos nosotros, que es la confianza y se potencian los talentos, el desarrollo y la apuesta en común.

Y enfrentamos o heredamos una extraña conciencia de creer que ocultando la información, el problema desaparecía, como si la estadística fuese la enemiga y no el problema que compartimos. Y ahí arrancamos diciendo lo que corresponde en términos de cuál es la verdad de la pobreza, de cuál es el problema de la inflación, y seguimos lo mismo, con algo central como es la educación.

En la evaluación “Aprender” salieron a la luz muchísimos datos, mucha información que también nos planteó que tenemos un problema; no lo hicimos para deprimirnos, sino para asumir que hay un problema a resolver y comprometernos todos a trabajar en esa dirección. Creo que es algo positivo, más allá que calculo que la mayoría de los padres, que estaban cerca de sus hijos, ya sabían esto que estaba pasando; ya sabían que a sus hijos les costaba leer de corrido, o no comprendían textos, o no hacían operaciones matemáticas comunes, con lo cual no se sorprendieron con los resultados, ni con el dato de que la mitad de los alumnos abandonan sin terminar el colegio, en alguna etapa, de ese proceso.

Por eso creo que, si hablamos de cambio; si hablamos del país que soñamos, del país que nos merecemos un pilar central de ese cambio es la calidad de la educación pública, que tengamos para ofrecer, sobre todo también si queremos que exista igualdad de oportunidades, que los chicos nazcan donde nazcan accedan a todo lo que necesitan para desarrollar ese futuro.

De ahí es donde la pregunta es: ¿estamos a la altura de poder producir esos cambios, que le den las herramientas necesarias, a nuestros queridos docentes para que ellos se las puedan transmitir a nuestros niños. ¿Seremos capaces de recuperar la dinámica educativa, que sea abierta a la innovación, a los cambios permanentes, que nos propone el siglo XXI? Esa es la pregunta, que nos estamos haciendo todos. Y estamos acá porque creemos que sí podemos, que sí vamos a estar a la altura de hacer esto, que estamos planteando como agenda.

De ahí nació esta idea del Plan Maestro, el cual está liderado claramente desde el Ministerio de Educación de la Nación, con el acompañamiento de todos los ministerios de educación provinciales, con muchas ideas, con muchas propuestas. Pero claramente sentimos que en algo tan central, algo tan fundacional tenemos que generar una herramienta para que todos puedan opinar, para que todos puedan participar y agregar sus buenas ideas.

Y por eso, estamos poniendo esta plataforma en internet para que cada uno pueda acceder y transmitirnos: el papá desde su lugar de padre, el abuelo, el docente, el alumno, y aportar su idea - como lo hizo Laura -que quiero comentarles: una docente de Biología, que hace unas semanas me mandó una carta hablándome de su preocupación. Ella es jubilada, después de 30 años de enseñar Biología, en La Matanza y ella me decía: “el alumno debe ser el centro y todos debemos hacer nuestro aporte para mejorar la educación”.

Y así cada uno tendrá una visión, algún comentario, alguna idea que la queremos nutrir para así poder enviar al Congreso de la Nación este proyecto, que debe tener metas claras, tenemos que trazar objetivos claros, medibles, porque no se puede medir en el campo de la subjetividad y termina afectando el desafío común. Entonces, con metas claras, desafíos claros, que los podamos medir año a año, que trascienda a nuestro Gobierno, que sea algo que sea incorporado en los años por venir, por parte de todos aquellos que tengan que hacer su responsabilidad -tanto a nivel nacional como provincial y municipal - y ese debate va a ser muy rico, muy valioso, muy importante. Porque – insisto - es el camino que hemos elegido, dialogando, trabajar juntos, haciendo lo que había que hacer y no se hacía, que es poner los temas centrales a resolver sobre la mesa.

Así que confiando en que todo esto que estamos hablando va a surgir a partir de esa ley que nos va a comprometer, los felicito a todos por el trabajo que están realizando.

Querido ministro, a empujar, porque son muchos chicos, que esperan un cambio distinto; muchos chicos que esperan acceder a jornada extendida, a tecnología, a idioma, y sobre todo muchos docentes, porque la enorme mayoría de nuestros docentes tienen un compromiso de verdad.

Estuve el sábado, en Lobos, y como cinco docentes se me vinieron encima y me dijeron: “nosotros no paramos! ¡Nosotros no paramos!” Y la verdad que es una alegría verlas a ellas orgullosas, de sentir cuál es su responsabilidad y también, pidiendo ayuda, porque todos estamos superados por la innovación, todos estamos superados y revolucionados por lo que pasa con la tecnología, entonces hay que estar ahí, cerca de ellas o ellos, para no discriminar, con las herramientas que hacen falta.

Estoy seguro que si trabajamos juntos, una vez más, los argentinos cuando nos ponemos hacemos la diferencia. Gracias y felicitaciones.