(…) diez veces, el que más veces vino, en dos años y medio de Gobierno, y lo hago con alegría porque realmente y, paradójicamente, – presidente Gutiérrez - en Tucumán hay mucha energía. Y la verdad que recorriendo esta planta, esta Central Térmica nueva uno se da cuenta que ha habido mucha gente involucrada, que siente que tiene que dar lo mejor de sí para que todos podamos dar pasos hacia adelante, y hablo del futuro.

Y esto es lo que representa este grupo humano, que - con tanto orgullo – lo describió el presidente de YPF, que forman YPF Luz, que dicho sea de paso es un lindo nombre: YPF Luz, que además buscó un muy buen socio, a nivel mundial porque General Electric, que es una de las empresas más importantes del mundo, sintiéndose un par, sin sentirse menos, fueron, se asociaron y empezaron a desarrollar proyectos en conjunto y tienen muchos proyectos- como mencionaba Juan. muchos proyectos porque quieren ser importantes actores, a la hora de generar energía, en un país que tiene todo por hacer y que – lamentablemente – por una mala política energética, en el gobierno anterior nos quedamos sin energía, pero rápidamente lo hemos empezado a revertir y tuvimos que declarar la emergencia energética y eléctrica y parte de esa emergencia fueron estos proyectos, en los cuales convocamos a la capacidad de argentinos y extranjeros a que nos traigan soluciones en tiempo récord.

Y acá los ingenieros decían, con mucho orgullo, que de YPF Luz había cumplido con los tiempos establecidos en la licitación, es más unos días antes de los tiempos fijados, los estándares, los rendimientos, la producción y el compromiso con el medioambiente. Este es una de las plantas más amigables con el medioambiente, teniendo en cuenta que no es energía renovable, pues usa el gas. Y todo esto es parte de montón de cosas, que hemos venido haciendo para recuperar algo tan central, como la energía, que arranca de la necesidad de haber vuelto a explorar y desarrollar nuestros activos, que todos veníamos escuchando – desde hace muchos años – “Vaca Muerta”, “Vaca Muerta”, pero seguía siendo algo potencial. Bueno, en estos dos años y medio, hemos pasado a transformar a “Vaca Muerta” de algo potencial a algo real, que nos permite proyectar más plantas como esta y nos permite pensar en que vamos a ser exportadores netos de energía, o sea en vez de tener que importar energía, vamos a empezar a exportar energía, empezando por Chile, que arrancaremos este enero y después al mundo entero y también barriles de petróleo, no sólo gas, y estamos hablando de miles y miles de millones de dólares. Que no es lo más importante, lo más importante es que detrás de todos esos dólares va a haber cientos de miles de puestos de trabajo. ¿Para quién? Para los argentinos, para que desarrollemos eso, que nos ofreció Dios, esa energía que tenemos acá y que nos va a permitir exportar al mundo y producir energía más barata para nosotros. Porque – como decía el Gobernador – cada cosa que queramos hacer: no sólo que los chicos vayan al colegio, los hospitales, las casas, sino cualquier cosa que queramos fabricar y producir necesitamos energía y cuanto más barata sea más posibilidades vamos a tener de producirla para el mundo.

Y esto es parte de lo que significa haber decidido cambiar la historia; este cambio que tiene muchísimas raíces profundas, en una forma de ver distinta la vida y que tiene que ver con ver la vida, a partir del hacer. Y también quiero felicitar a YPF allí por lo que están haciendo por una escuela acá cerca, donde con el acompañamiento de Junior Achievement, están enseñando a los chicos, de 10 años, a hacer su primer emprendimiento. Eso es tan grandioso, porque emprender es apasionarse; emprender es tener un proyecto que te conecta con la vida, que te conecta con los demás, te hace intercambiar, te hace sentir que sos protagonista de algo que genera valor. Y eso lo tienen que mamar nuestros chicos desde muy chiquitos, porque todos tenemos ese espíritu emprendedor, y potenciarlo nos va a llevar a que tengamos más oportunidades de progreso y de ser felices entre todos los argentinos. Pero todo esto que hemos logrado, como por ejemplo esta central, a partir de tener un compromiso con que existan reglas de juego claras, un compromiso con las transparencia, con la verdad. Esto fue producto de una necesidad y una emergencia a la cual se le generaron pliegos, licitación y en donde pudieron competir empresas de todas partes del mundo, incluyendo nuestra YPF, y se comprometieron en tiempo, inversión, resultados, y acá el que no cumplió tuvo que pagar una multa, o se le llegó hasta rescindir, y los que cumplieron, bueno, hoy están prestando un servicio.

Por eso cuando aparecen todas estas situaciones que estamos viviendo con estos cuadernos, yo sé que eso le trae mucha tristeza a los argentinos porque nos sentimos mal cuando vemos todas estas cosas y tomamos más testimonio de todo lo que hemos vivido. Pero también quiero decirles que tenemos que estar orgulloso de haber podido sacar la verdad y ponerla realmente sobre la mesa, y tenemos que estar orgulloso de que no es verdad que no vamos a poder cambiar, tenemos que asumir que ya cambiamos, que esto que estamos inaugurando hoy es prueba de que podemos trabajar dentro de la transparencia, respetando los contratos, la sana competencia y cuidar el dinero de todos los argentinos. Claramente, viendo todo lo que pasó, entendemos por qué nos faltan las rutas que necesitamos hoy para sacar los arándanos, el limón, o nos faltan los puertos, o nos falta todavía más energía. Eso ya sucedió, sí, lamentablemente, toda esta plata de la corrupción explica todas las cosas que nos faltan y los desafíos que tenemos por delante, pero tenemos que estar tranquilos de que ya hemos creado condiciones, ya hemos creado reglas distintas, institucionalidad.

Hoy tenemos una ley de acceso a la información pública, que a nivel nacional nos ha ido obligando a poner cada vez más toda la información de lo que hacemos con su dinero para que cualquiera pueda ver qué es lo que se hace, y tenemos un sistema que se llama Contratar y otro que le llama Comprar por los cuales adquirimos bienes y servicios también por internet, dándole máxima transparencia. El desafío es seguir perfeccionando eso que ya nos hizo pasar del puesto 54, en un ranking de transparencia mundial, al 17 en tan solo dos años y medio. Ahora el desafío que tenemos es que lo mismo se vaya aplicando en las distintas provincias de la Argentina y ciudades de la Argentina. Ahí, Gobernador, lo invito a que saquemos en Tucumán una ley de acceso a la información pública que le dé mayor transparencia a la gestión, que acá están sus diputados nacionales y senadores que van a apoyar. Porque todos queremos esto, todos queremos vivir con la tranquilidad de que se está haciendo con nuestro esfuerzo, que son estos impuestos que pagamos, el máximo provecho para que podamos tener un mejor futuro, haciendo lo que tenemos que hacer.

Más allá de las dificultades, más allá de las tormentas que estamos atravesando, seguimos haciendo lo correcto, porque nos fortalece, porque en la medida que tengamos más energía propia más fortaleza vamos a tener para estos vaivenes y las turbulencias que hay en el mundo de hoy, que es el mundo en el cual queremos ser parte también. Con lo cual no hay otro camino que cada vez conectarnos más, y ahora se ha abierto el mercado de China para los arándonos y esperamos exportar muchísimo arándano tucumano a China; a todas partes del mundo porque es trabajo argentino. Entonces creo que todo esto que hemos venido avanzando nos tiene que fortalecer, nos tiene que generar mayor convicción, que cada dificultad que se presente es una oportunidad, una oportunidad de demostrar que somos capaces de construir las soluciones a esa dificultad, y eso nos va a significar que crecemos, que crecemos como sociedad. Nunca más ocultar los problemas debajo de la alfombra, hay que encararlos y resolverlos, y eso va a generar esa Argentina fuerte, esa Argentina potente que todos queremos.

En ese proyecto quiero felicitar de vuelta a YPF LUZ por este proyecto y esperamos todos ver cómo evoluciona esta asociación estratégica entre dos grandes empresas, que en unos años tengan tres o cuatro veces más megavatios funcionando en el sistema. Eso significará que habrá muchos más argentinos trabajando en algo bueno para otros argentinos, que es energía barata para poder crecer y progresar.

Gracias a todos y felicitaciones.