Señor Ministro de Defensa; señor Jefe del Ejército; señores Jefes; señoras, señores: un saludo muy especial, en esta nueva celebración del Día del Ejército, a todos sus oficiales, suboficiales, miembros de la fuerza.

Esta es mi primera oportunidad para compartir con ustedes este día tan especial, y me brinda la posibilidad de poder transmitirles la visión sobre nuestro futuro y el rol de las Fuerzas Armadas.

Hemos comenzado una nueva etapa en la vida de nuestro país, la cual impulsa a dejar atrás enfrentamientos y divisiones. Creemos que juntos tenemos enormes posibilidades de desarrollo, que juntos tenemos que caminar hacia una Argentina con pobreza cero; una Argentina que enfrente y derrote el narcotráfico, que se ha transformado en un flagelo para nuestras familias; una Argentina que vuelva a tener un Estado al servicio de la gente, que la cuide, que la respete, como anuncié el día viernes en esta propuesta de ley para hacer una reparación histórica a nuestros jubilados, que han sido estafados durante tantas décadas por el Estado argentino.

Creo que hay una enorme posibilidad de progreso para todos, y esto no responde a un optimismo inocente. Este Presidente está convencido que la situación mundial, los desafíos que plantea, generan una posibilidad inédita para nuestro país, basada en el talento y la capacidad de nuestro pueblo. Esa Argentina necesita también de sus Fuerzas Armadas.

Necesitamos que las Fuerzas Armadas se adapten a las demandas y requerimientos del siglo XXI, primero ayudándonos a nuestra política exterior, participando en misiones de paz.

Lo segundo, lo dijo el Jefe recién, debido al descuido que hemos tenido como humanidad respecto al medio ambiente, el cambio climático que estamos sufriendo ha traído a nuestra agenda, ya mensual, distintos tipos de emergencias y catástrofes, y el pueblo argentino necesita de sus Fuerzas Armadas ahí, listas para reaccionar rápido y asistir, como también necesitamos que trabajemos juntos contra las amenazas del terrorismo.

Pero también sé que las Fuerzas Armadas vienen de años en los cuales el Estado las ignoró y las abandonó, y eso trajo problemas de presupuesto, problemas de equipamiento, de infraestructura. Y también han enfrentado severos problemas en el ingreso, en los salarios, en las jerarquías, en el no reconocimiento, en forma contributiva, para aquel que se tiene que jubilar.

Y este Gobierno está comprometido a que las Fuerzas Armadas reciban los mismos aumentos que reciben los otros integrantes del Estado, y a rever, para lograr que aquellos que se jubilan tengan la dignidad del salario que les corresponde.

Este es un proceso, es un proceso que comenzamos y en el cual estamos comprometidos; y estamos comprometidos porque necesitamos del talento y de la capacidad de todos ustedes para construir esa Argentina que soñamos.

Y yo también me quiero sumar a felicitar a aquellos que participaron en esta primera misión al Polo Norte, llevando la bandera argentina ahí, a ese lugar tan inaccesible. Y me refiero al General de Brigada Víctor Figueroa; al Coronel Mayor Gustavo Corti; al Coronel Ignacio Carro; a los Tenientes Primeros Emiliano Curti y Juan Pablo De la Rúa; al Subteniente de Reserva Santiago Martín Tito, y al Suboficial Mayor Luis Armando Cataldo.

Para todos ellos, decirles que es un orgullo que hayan llevado tan alto y tan dignamente nuestra bandera, demostrando ante todo la capacidad, el talento, y sobre todo el compromiso del trabajo en equipo, que también planteó el Jefe, y que yo siempre les planteo: que las cosas se logran en equipo.

Entonces, con estos desafíos que tenemos por delante, en este día tan especial, les quiero decir que tenemos que cerrar la brecha entre lo que somos y lo que podemos ser. Ustedes también me dicen que los argentinos estamos para más, que podemos más; que este puente que los invito a construir necesitamos cruzarlo todos juntos, valorando el trabajo del que tenemos al lado. Y los argentinos valoramos la labor del Ejército Argentino.

Por eso, en este día les digo: Feliz día del Ejército, felicidades a todos, ¡viva la Patria!