Buenos días, esto es como volver a otras épocas, la verdad que es impresionante estar acá, con todos ustedes. Un equipo con el cual hicimos tantas cosas juntos, con los amigos del periodismo -que somos siempre los mismos-, inaugurando otra estación de subte. Siempre con la misma ilusión, como decía Horacio, de ayudar a que la gente viva mejor.

Y una parte central de la vida de todos es cómo viajamos, cómo viajamos a ese trabajo que diariamente nos ocupa, nos preocupa; y si lo hacemos con todo el esfuerzo, con toda la dedicación, con todo el profesionalismo que corresponde, nos dignifica.

Como hicieron ustedes, muchachos, esta obra, donde la terminación -como decía Horacio- es de nivel internacional: esta estación de subte no tiene nada que envidiarle a ninguna del mundo. Y lo hicimos entre todos los argentinos: ustedes, los ingenieros, el equipo de Gobierno, los proveedores. Y eso es lo que tenemos que hacer en todos los campos de la vida, porque esta vez nos hemos decidido como país a hacer las cosas bien, a progresar, a tener mejores oportunidades.

Y claramente, lo primero es comprometernos: acá hay mucho por hacer, sé que están por largar el proyecto que va a llevar muchos años, pero que va a ser revolucionario, porque va a conectar todo el sistema ferroviario, de subte, entre el Gran Buenos Aires y la ciudad de Buenos Aires -el RER-, donde la primera etapa es la nueva estación de Constitución.

Son obras muy grandes, pero que van a cambiar realmente la vida de millones de argentinos, que van a poder viajar, como en este subte, en menos tiempo, más seguros, más cómodos. Y además, algo que hoy nos tiene que ocupar y preocupar -voy a hablar de esto obsesivamente en cada circunstancia- consumiendo menos energía. Porque todo este nuevo equipamiento -desde los tableros a los nuevos coches-, permite a los nuevos coches llevar el doble de gente, consumiendo menos energía.

Además, como son tan modernos, cuando frenan ahorran energía. Entonces, esa misma obsesión que tiene el mundo en cada nuevo equipamiento que fabrica, es la obsesión que debemos tener cada uno de nosotros en este país, por ver cómo son nuestros comportamientos diarios y en qué cosas podemos ahorrar más energía. Porque no tenemos suficiente cantidad de energía, no podemos importar más, y estamos consumiendo por persona, mucho más que en la mayoría de los países del mundo. Eso significa que tenemos un campo de mejora, y cuando los argentinos nos concentramos en algo, lo logramos, hacemos las cosas mucho mejor.

Así que, felicitaciones por la obra, gracias por haberme invitado a compartir este momento, espero que en breve nos veamos para otras inauguraciones que ustedes van a ir avanzando -como hemos dicho, en la misma línea H-, y en otros equipamientos que están incorporando a las distintas líneas.

El subte es, claramente, un medio de transporte muy importante para una ciudad como esta, tan grande y con tantos problemas de movilidad; y me comentabas vos, Horacio, cómo los ciudadanos reaccionamos cuando nos dan un mejor servicio: entre otras mejoras, otros servicios que estás haciendo junto a tu equipo, ya la gente dio una clara indicación de decir “nos gusta, nos sentimos más cómodos”, porque se pasó de menos de un millón de pasajeros a más de un millón cien, y sigue creciendo.

Eso demuestra que si hay una mejor calidad de servicio, siempre hay ciudadanos que lo van a agradecer y lo van a utilizar y por supuesto, esperemos que lo cuiden, porque es de todos los argentinos.

Gracias, y felicitaciones.
