El Tata Martino vino hoy a la Casa Rosada a tratar de convencerme para que lo reemplace a Pastore, pero le dije que estaba con la rodilla mal, así que no voy a poder ir a la Copa América, y tampoco me animaría nunca a subir a uno de esos caballos, cada vez que vengo acá digo: “¡hay que animarse a subir al caballo!”.

Muchas gracias por recibirme acá, gracias por permitirme acompañarlos en un día tan lindo como este, que es el resultado del trabajo en conjunto de muchos vecinos desde hace muchos años, en un Festival que ya se ha transformado en una cita obligada para muchos argentinos, creo yo que un espectáculo único en el mundo.

Muchas gracias por permitirme compartir este momento de alegría de los alumnos, los directores de las escuelas, que deben estar por acá, en esta herramienta tan importante, porque estamos todos comprometidos a trabajar por una Argentina con pobreza cero, eso se logra, sin lugar a dudas, con mejor educación y con más trabajo.

Sin educación es más difícil que consigamos para nuestros niños, el futuro, los mejores trabajos, así que tenemos que hacer mucho, tenemos que revolucionar la educación pública, como instrumento central y fundamental de la igualdad de oportunidades. Y este trabajo en conjunto que ustedes hacen para apoyar tantas escuelas, en Jesús María y en Colonia Caroya, es realmente muy lindo, muy noble, y estoy seguro que con eso, sumado al trabajo en conjunto del Gobernador y del Ministerio de Educación Nacional, en los próximos años tenemos que cambiar la tendencia, recuperar el compromiso con la calidad, con la innovación, con el diseño, con la robótica, con el emprendedorismo, que tanto caracteriza a Córdoba, e impulsar hacia el futuro a las nuevas generaciones.

Así que felicitaciones, felicitaciones Gobernador también por el premio que le han dado, usted no tiene el saco que tiene Mario Pereyra, todos querríamos tener ese saco, qué saco Mario, qué pinta, qué elegancia, y qué desperdicio, porque él debería hacer televisión con esa facha, no radio, es un desperdicio un tipo con esa capacidad de cautivar. Aprovecho en serio para sumarme en el homenaje a Mario Pereyra, al cual quiero mucho, es un hombre que hace muchos años creyó en el cambio, creyó que la Argentina podía aspirar a más, que desde Córdoba podía iniciarse este camino de progreso que hoy nos tiene a una mayoría enorme de argentinos entusiasmado, trabajando todos los días para que todos esos niños que nos acompañaron hoy tengan un mejor futuro.

Gracias Jesús María, gracias a los organizadores del Festival, gracias a los cordobeses y a todos los argentinos que nos están acompañando ¡Fuerza, sí se puede, vamos Argentina! (APLAUSOS)