Buenos días a todos. Quiero darle la bienvenida al presidente Duque, el presidente de nuestra hermana y querida Colombia, en esta que es la primera Visita de Estado.

Pero quiero decirles a los argentinos que el Presidente es un argentinófilo importante, conocedor y mucho de nuestro país. Anoche tuvimos una larga comida en donde no solo nos dimos cuenta de que compartimos la pasión por el fútbol, sino que también somos eximios cantores. Él es bueno y yo no, pero a él también se le ha dado por el canto. El tango. Y el tango también es parte de la realidad de Colombia, como también hoy la música colombiana es parte de la realidad nuestra, que ya hace años vienen a visitarnos sistemáticamente, desde Shakira para acá, múltiples artistas. Ahora, también le tuve que hacer un reclamo formal porque a mi hija Antonia le ha robado el corazón Sebastián Yatra, así que le he dicho que, por favor, al Presidente, lo ponga en su lugar porque no me la puede enamorar así siendo tan chiquitita.

Aparte de todas estas cosas maravillosas que tienen que ver con el por qué estamos acá, ratificar el afecto, la historia que nos une, realmente, en la cultura, en el deporte, es seguir avanzando en el intercambio, intentando que en ese intercambio se generen mejores condiciones de futuro, de desarrollo para los ciudadanos tanto de Colombia como de Argentina.

Y, en ese sentido, tuvimos una agenda intensa en lo bilateral, en lo regional, en lo global. Con estos acuerdos que hemos firmado ambos apostamos mucho a las industrias creativas. Creemos que es por ahí por donde viene el trabajo del siglo XXI, que es el trabajo que queremos que esté al alcance tanto de los colombianos como de los argentinos. Creemos mucho en ese intercambio a partir del turismo, tenemos muchos argentinos y muchos colombianos que viajan por el mundo, y empiezan a viajar a conocernos, más en detalle, tanto a la Argentina como nosotros a Colombia, y queremos que eso se incremente.

Y, por supuesto, también queremos colaborar en intercambiar en todo lo que es agroindustria e industria. Queremos ayudar a fomentar y aumentar las capacidades de producción que tengan en gestión y en desarrollo, y que tienen mucho que ver con algo que a todos nos preocupa que es el combate al narcotráfico, querido Presidente. Entonces, todo lo que se pueda hacer para ayudar en eso la Argentina, que también lo sufre, como lo sufrimos todos en el mundo, tenemos que estar ahí para ayudar y complementar.

Quiero decir que también creemos en la importancia de seguir avanzando en la convergencia del Mercosur con la Alianza del Pacifico, que son un puente importante que tenemos que fortalecer entre los dos bloques fuertes de la región.

Y también ratificar nuestro compromiso conjunto en la lucha contra el cambio climático, en la búsqueda de la eficiencia energética, de las energías renovables que ambos países estamos apostando, y fuerte, y exitosamente. Y ahí hay un campo de cooperación también muy importante.

Y también creemos y venimos trabajando hace mucho tiempo, yo desde la ciudad y ahora como Presidente, en fortalecer todos los programas de niñez. Creemos que de cero a cinco años es el momento más fundamental donde tenemos que estar presentes como Estado para fortalecer todos los temas de prevención, de estimulación temprana, que aseguren que cuando los chicos lleguen al colegio van a estar en las condiciones de recibir todo ese conocimiento que hoy tienen que adquirir en función de ese futuro que todos deseamos.

Y, después, desde ya también a toda esa cooperación deportiva que venimos teniendo desde años, ahora, vamos a compartir la organización de la Copa América, que también va a ser una experiencia inédita y realmente muy importante. Estamos, él se ha manifestado y yo también ratifico, muy contentos de compartir esta responsabilidad que, insisto, nunca había sucedido antes y estoy seguro de que va a ser una experiencia positiva y que nos va a acercar más y ayudar a conocernos aún más de lo que ya nos conocemos.

Y, después, también reiterar en estas batallas, como decía, del narcotráfico, se suma en general el crimen organizado, el lavado de activos. Ahí, la UIF con la de ustedes, que se llama UIAF, han colaborado muchísimo y también quiero agradecer que, gracias a la colaboración de expertos colombianos, nosotros pudimos presentar esta nueva ley de extinción de dominio, que ha sido un paso fundamental en avanzar en recuperar los activos que indebidamente se ha apropiado la corrupción, el narcotráfico y el crimen en general. Y, también, sumo los temas de trata que siempre son temas que nos preocupan a todos.

Y, para terminar, agradeciendo nuevamente esta visita, reiterar nuestro profundo compromiso con el pueblo venezolano de ayudar a hacer lo imposible para restablecer la democracia, terminar con este usurpador de Nicolás Maduro que está afectando seriamente la vida de millones de venezolanos que se ven obligados a abandonar su país. Algunos vienen a la Argentina y muchos más están yendo a Colombia. Pero esto es algo que, por supuesto, hacemos con mucha alegría y solidaridad, pero que no puede ser una solución sostenible en el tiempo. Venezuela y sus venezolanos tienen que tener derecho a recuperar la libertad en su país, un país maravilloso, lleno de potencialidades que solamente van a resurgir a partir de recuperar la democracia y el respeto a los derechos humanos.

Así que muchas gracias, Presidente, por la visita y estamos realmente contentos de tenerlo acá junto a su María Juliana.