ENTREVISTADOR.- Es imperativo que los líderes le den las prioridad a las políticas para garantizar un planeta más sostenible y una fuerza de trabajo más productiva. Presidente Macri, esperamos con gran interés escuchar cuáles son sus perspectivas sobre el estado actual del mundo y su visión para Argentina y el G-20. Puede contar con todo nuestro apoyo para que prosiga con esta importante tarea en los próximos años. Señor Presidente…

PRESIDENTE.- Muy buenos días a todos y muchas gracias por esta presentación, lo voy a contratar como jefe de campaña.

Como ha mencionado usted, hace tan solo dos años aquí en Davos, a solo un mes después haber asumido la presidencia, compartí con muchos de ustedes la visión de Argentina en tanto a que es un socio fiable para las empresas y un intermediario honesto en la política mundial. Hoy estoy aquí para reforzar esta visión, el lema de Davos es crear un futuro compartido en un mundo fracturado. Argentina ha sufrido durante mucho tiempo las consecuencias debido a que durante décadas nos hemos visto aislados del mundo. Sin embargo, Argentina ha entrado en una nueva fase y ahora podemos desempeñar un papel significativo en el panorama internacional. En los últimos dos años hemos reorganizado nuestra economía y hemos conseguido que nuestro país esté bien reencaminado, como es reconocido.

Ahora Argentina se encuentra por la vía del crecimiento incluyente, cada día tomamos decisiones que nos impulsan a nuestro objetivo primordial de reducir la pobreza. La economía creció un 4,2 por ciento en el tercer trimestre del año pasado y está cobrando auge; la inflación alcanzó el menor nivel en una década; los ingresos y los salarios se han recuperado y las redes de seguridad social se han ampliado. La pobreza y el desempleo se han reducido también a través del año. Miramos hacia el futuro con un gran optimismo, es en la actualidad el mayor período de crecimiento desde el 2011; la inversión está floreciendo con cifras de dos dígitos

Hoy ningún otro país tiene mayor potencial que Argentina: somos ricos en recursos naturales y tenemos algo incluso más importante: el talento de nuestro pueblo y su iniciativa empresarial.

Hemos adjudicado 147 proyectos de energía renovables como el del parque solar Nonogasta en La Rioja, en el norte de Argentina, una vez que esté funcionando generará la suficiente energía para sustituir las importaciones que equivalen a 180 mil barriles de petróleo al año. Asimismo tenemos proyectos de energía solar en Cauchari, en la provincia de Jujuy, un lugar muy bonito que será el mayor proyecto solar en América Latina. Menciono todos estos los proyectos únicamente para mostrarles el gran potencial que tiene Argentina en el campo de las energías renovables

Nuestro país también tiene enormes posibilidades en cuanto a obtener reservas de hidrocarburos de fuentes no convencionales; hablo de Vaca Muerta, que es una extensión de 35 kilómetros cuadrados y es la segunda reserva más grande de gas no convencional en el mundo.

Asimismo contamos con una de las mayores reservas de litio y nuestra cartera de productos cada vez va aumentándose más en todo el país.

Las oportunidades en el sector minero son únicas, en un ámbito en el que el potencial minero de más de tres cuartos de un millón de kilómetros cuadrados, nuestro país solo ha concedido permisos o licencias en un poquito más que un tercio al turismo. Es una increíble oportunidad, sobre todo en las provincias del norte -como he mencionado anteriormente- donde nos hemos comprometidos a promover y aumentar las inversiones.

Durante esta última temporada de invierno hemos tenido resultados alentadores con un número histórico de visitantes. El año pasado las compañías tuvieron un millón de pasajeros más que en 2016. y miles de argentinos han volado por primera vez. Además, es más entre enero y septiembre hemos alcanzado un récord en cuanto a la ocupación de hoteles con 15,5 millones de turistas.

Otra área potencial es la producción de alimentos, Argentina puede llegar a ser un proveedor fundamental con esas exportaciones de 25 mil millones de dólares que somos capaces de producir, y que podrían alimentar a más de 400 millones de personas. El sector alimentario argentino está presente en todo el mundo y es un ejemplo de nuestra extraordinaria reputación en cuanto a innovación y calidad.

Asimismo hacemos alarde de unos criterios medioambientales y de calidad sanitaria extraordinarios que nos permiten atender las necesidades de los consumidores más exigentes, gracias a nuestro esfuerzo persistente en cuanto al desarrollo de nuevas tecnologías. Los recursos humanos de Argentina y el ecosistema innovador del país tienen el potencial de transformar el país en una plataforma mundial para los servicios basados en el conocimiento: quiero mencionar que cuatro de los seis unicornios de América Latina vienen de Argentina.

Hemos constituido un consenso político en torno a una agenda basada en el reforma permanente, y Argentina ha dejado atrás ya sus experimento populista evitando una crisis económica, y dentro de sus instituciones democráticas, algo que no había ocurrido con anterioridad en el país

El mes pasado asumimos la Presidencia del G-20, estamos muy emocionados por ello. Han transcurrido ya diez años desde que se reunieron los jefes de gobierno en la Cumbre de Jefes de Gobierno en Washington DC. Ahora, contrariamente a 2008, el crecimiento mundial es estable pero no ha alcanzado a todos, y ha socavado la confianza que habían depositados mucho en la globalización; uno recuerda cada día que tenemos que redoblar los esfuerzos. El lema de nuestra presidencia es: “Constituir el consenso para un desarrollo justo y sostenible”.

Argentina portará una perspectiva del sur, queremos transmitir la voz no solo de nuestro país sino de toda la región sudamericana. Hemos establecido una agenda basada en tres áreas fundamentales: primero el futuro del empleo, el G-20 debe garantizar que el cambio tecnológico no aumente la exclusión o la desintegración social; la educación está en el centro de este debate. El futuro requerirá unas inversiones sustanciales en educación y en la actualización de las competencias. Segundo, la infraestructura para el desarrollo: es fundamental movilizar la inversión privada para poder colmar la laguna de infraestructura mundial. Tercero: un futuro sostenible en cuanto a la alimentación, como he mencionado anteriormente, Argentina está ya dispuesta a aportar su contribución a la seguridad alimentaria mundial.

Apostar al G-20 es uno de los mayores retos de la historia de Argentina. Nos hemos comprometido a insuflar al G-20 el mismo espíritu de consenso que respaldó la agenda ambiciosa que estamos aplicando en Argentina. Con el respaldo de nuestros asociados, colaborando, tenemos pensado construir un futuro compartido de desarrollo sostenible y justo.

Muchas gracias y ahora podemos proseguir con algunos comentarios.

ENTREVISTADOR.- Muchas gracias, señor Presidente.

PRESIDENTE.- ¿En Español? Muchas gracias.

ENTREVISTADOR.- Estuve en Colombia y me han quedado un par de palabras. Es excelente contar con usted de nuevo, hemos podido hablar en la sala de oradores, y me inspiré de un Churchill que dice que “cuanto más hacia atrás miremos, pues más adelante vemos”.

Es muy interesante tener en cuenta la historia de Argentina: en 2010 el PBI era casi equivalente al de Estados Unidos, y en 1944 eran los países más ricos del mundo. ¿Nos que nos puede decir cuándo estará de nuevo Argentina en la cima y qué reformas van a hacer además de las que se han realizado ya.

PRESIDENTE.- Quiero darle las gracias a todos los que asisten a esta sesión y por respaldar tanto a la Argentina. Con la ayuda del mundo y buenos asociados creemos firmemente que vamos muy bien encaminados para hacer un interlocutor mundial.

Hemos aprendido mucho de la experiencia, como mencionaba usted, Argentina fue en su tiempo un país sumamente rico y tiene el potencial de volver a hacerlo; existen numerosas oportunidades para todos nuestros ciudadanos. La diferencia entre la actualidad y otros períodos de la historia reciente de Argentina es que los cambios se están produciendo de manera ascendente. Los ciudadanos han entendido que si seguíamos estando aislados del mundo solo vamos a hacer que los problemas de pobrezas sean más acuciantes; así que queremos venir con un enfoque inteligente, establecer unas relaciones de confianza duraderas y a largo plazo.

Como saben, mi primer compromiso para con mis conciudadanos es el de reducir la pobreza, he pedido que se evalúe mi presidencia por si logro o no reducir la pobreza. Y para reducir la pobreza es necesario también crear empleo, es necesario aumentar las inversiones, y para aumentar las inversiones es necesario ser predecible, ser fiable, respetar el estado de derecho: eso es lo fundamental de nuestras tareas en estos dos últimos años, y hemos mejorado mucho en mi opinión, y puede verse la recaudación de impuestos, hemos aumentado la transparencia y hemos reducido la corrupción, que crea una gran ineficacia y destruye el empleo. De este modo estamos creando un nuevo entorno, unos nuevos marcos normativos que, a la postre, crearán nuevas oportunidades.

Como he mencionado anteriormente, el segundo tema, o lema, para el G-20 en Buenos Aires será impulsar al sector privado para construir las infraestructuras operativas. A tal fin hemos aprobado una legislación en materia de asociaciones público-privadas, y hemos también lanzado numerosas licitaciones de millones de dólares en todas esas estructuras: puertos, aeropuertos, ferrocarriles, etcétera. Las primeras licitaciones han tenido gran éxito, con muchas compañías que han presentado licitaciones, compañías de todo el mundo.

Es excelente, porque esto lo que hace es acelerar la inversión y crear un mayor margen de transparencia, porque uno no tiene ya que lidiar con contratistas y gobiernos cada vez, sino que eso se hace una sola vez, se establecen los compromisos, y una vez que se concluyen empiezan a recaudar el dinero; o sea que eso fomenta la transparencia. Me parece fundamental para poder desarrollar el país, cualquier país en desarrollo necesita conectividad física y electrónica. Estamos ya obteniendo buenos resultados y esperemos que vayamos incluso más allá este año. Estamos hablando de 30 mil millones de dólares de inversiones futuras que pedimos a los argentinos y a los extranjeros.

ENTREVISTADOR.- Señor Presidente: yo creo que reina el consenso en el sentido de que el imperio de la ley es un requisito sine qua non para la inversión extranjera directa, y para que otras empresas decidan hacer negocios en el país. Ese ha sido un reto en los años anteriores, las compañías internacionales que habían invertido buscaban invertir sus activos, pero han visto cómo estos activos estaban pasando por ciertas dificultades -por decirlo de manera diplomática-. Es un punto importante de la agenda de los últimos años el de la lucha contra la corrupción, y hay numerosas personas que han acabado en la cárcel y, debido a ello, los porcentajes o las cifras de corrupción están disminuyendo drásticamente. ¿Me puede hablar de los grandes cambios que existen?

PRESIDENTE.- En Argentina está ocurriendo precisamente esto, hemos logrado una mejora en la transparencia, pasamos de estar en el lugar 50 a estar en el puesto 20, según las estadísticas. Así que tenemos que seguir por este camino. Es necesario hacer lo posible para mejorar la independencia y la calidad de la Justicia, estamos haciendo lo propio. Y a través del MERCOSUR tenemos aquí un reto, lo que ha hecho Brasil es extraordinario de cara el futuro, aunque, entre tanto, se ha provocado una gran crisis para el futuro de Brasil. Lo que ha ocurrido recientemente en Brasil es excelente, y también es excelente para Argentina, porque estos obstáculos no ayudan a crear empleo y no ayudan a crear crecimiento.

He de decir que todas las reformas que hemos aprobado y aplicado han contado con el respaldo de la oposición, porque somos minoría en ambas Cámaras, eso muestra la solidez que tiene este nuevo proceso en la Argentina. Y eso lo han visto en todos mis viajes: en mi delegación tenemos gobernadores de la oposición, y quieren ser parte de este momento álgido de la Argentina intentando atraer nueva inversión, crear nuevos empleos y brindar nuevas oportunidades para nuestro pueblo.

ENTREVISTADDOR.- Eso no ocurre en todas las capitales en la actualidad, pero felicidades por esta inclusión.

Ha mencionado el MERCOSUR, señor Presidente, habíamos visto que habitualmente el MERCOSUR era una alianza comercial que también trataba de protección; vimos cómo se desarrollaba la Alianza del Pacífico, que tenía opiniones distintas de nuestras cuestiones. Pero el MERCOSUR también está avanzando mucho, ya hay debates entre MERCOSUR y Unión Europea para establecer alianzas, y Argentina acogió la Reunión Ministerial de la OMC a finales del año anterior. ¿Puede compartir con nosotros sus perspectivas?

PRESIDENTE.- Hasta ahora MERCOSUR ha sido la región más cerrada del mundo, con un elevado nivel de protección, y entendimos que eso no iba a ayudar a reducir la pobreza. Así que queremos reforzar el MERCOSUR. Me parece que el acuerdo entre MERCOSUR y la Unión Europea es una oportunidad sin par para ambos. La semana próxima vamos a celebrar una reunión en Bruselas, y el Foro está invitado.

ENTREVISTADOR.- El Foro es imparcial normalmente.

PRESIDENTE.- No, son buenos amigos, si creen que el MERCOSUR es una oportunidad importante también para Europa, sobre todo después del Brexit.

Yo creo que es una asociación en cierto modo natural, porque en Sudamérica todos somos descendientes de europeos, así que tendría que ser el primer acuerdo, el prioritario antes que todos los demás; estamos ya cerca de sellar el acuerdo. Voy a reunirme con el presidente Macron mañana, y espero que me dé buenas noticias, porque se me ha dicho que tenemos ahí un escollo en el tema de la agricultura, y esperemos encontrar una solución a ello en Francia. Eso supone yo creo una gran oportunidad tanto para el MERCOSUR como para la Unión Europea, así se podrá seguir las reformas en la Argentina y en el MERCOSUR. Yo creo que la Unión Europea no podrá encontrar región mejor en cuanto a la seguridad alimentaria, las fuentes de energía, sobre todo renovables, por las que apostamos.

ENTREVISTADOR.- Yo creo que hay muchos jóvenes en el sector de la energía, y muchos agricultores que van a estar muy satisfechos cuando se reúna con él en Francia, pues seguramente que los agricultores estarán ahí también.

Dos preguntas breves antes del almuerzo, hablando precisamente de los alimentos. Ha hablado usted de MERCOSUR, y Venezuela era parte de esta alianza, pero nos preocupa la situación en el país. Hemos visto que existen ciertas señales en su país, o hubo ciertos signos en su país que nos recordaban un ambiente un poco tóxico que vemos ahora en Venezuela. ¿Ven alguna posibilidad de hacer que se revierta el curso actual en Caracas?

PRESIDENTE.- Pues no, no me siento nada optimista al respecto, porque pedí unas elecciones transparentes en los últimos años, pedí que se acabe con los abusos perpetrados por Maduro en Venezuela, la falta de respeto a los derechos humanos, no es una democracia. Desgraciadamente están sufriendo mucho los ciudadanos con esta crisis, crisis sanitaria también, pero vemos que las cosas van de mal en peor.

ENTREVISTADOR.- La última pregunta: como mencioné también al principio, asume ahora la Presidencia del G-20 este año y tiene depositadas grandes expectativas, y espero que esté aquí también el año próximo. ¿Pero qué espera haber logrado en este año en el G-20 cuando resuma el año?

PRESIDENTE.- Creo que es un momento sin precedentes en la historia, teniendo en cuenta la revolución tecnológica con la que estamos, que suscita temores. Yo creo que hay que reducir precisamente estos temores, porque los temores nos llevan por mal camino y hacen que escuchemos algunos discursos mesiánicos que no van a solucionar los problemas.

El G-20 es un lugar en el que un grupo de países intentan colaborar para impulsar un crecimiento incluyente. Creo que tenemos que trabajar con ahínco en materia de educación, y hemos de convencer a los sindicatos de que sean parte del cambio, de que no siempre se muestren reticentes. Tenemos que formar a nuestros hijos para empleos que todavía no existen hoy por hoy, o sea que es un enorme desafío; tenemos que colaborar para hacerle frente. Hemos de entender que lo que ocurrió con los médicos en otros años, que tenían que tenían que seguir estudiando noche tras noche, pues eso ocurre en todos los sectores hoy en día: tenemos que estar preparados para seguir desarrollando nuevas durante toda nuestra vida laboral. Este es el nuevo mundo ante nosotros, pero que también nos sorprende con nuevas oportunidades, así que necesitamos para ello infraestructuras, tanto físicas como virtuales, para que todos dispongan de las mismas herramientas.

Y luego, otra cuestión que quisiera mencionar, es la producción agroalimentaria: es necesario producir más alimentos, es decir que tenemos ahí una gran dificultad. Los países del G-20 son los que tienen un sesenta por ciento de los terrenos agrícolas, y es necesario que haya unas técnicas responsables de gestión de la tierra, que hagan que se asuma la responsabilidad del suelo, en tanto que es el recurso estratégico sostenible y para la producción de alimentos. Yo creo que es necesario porque se está iniciando ahora un gran debate, en el cual tenemos que cumplir ambas cosas: la lucha contra el cambio climático y también producir más alimentos.

ENTREVISTADOR.- Muchas gracias y estoy seguro de que va a cumplir con una presidencia excelente. Le deseo lo mejor para las reformas futuras de su gran país.

PRESIDENTE.- Estoy seguro de que va a ser así y espero que todos ustedes visiten Argentina, y de camino pueden pasar por la Casa de Argentina y probar vinos, plátanos y otros alimentos fantásticos de Argentina; les podemos demostrar las cosas increíbles que tenemos en la Argentina. (APLAUSOS)