Buenos días, buenos días, un saludo muy especial para todas las argentinas, gracias Fabiana por tus palabras, pero siempre decimos feliz día pero para que sea realmente feliz, nos acabamos de dar cuenta que tenemos un largo camino por delante.

Siento que llegó el momento que demos un paso superador y que aprovechemos esta fecha para realmente lograr avances concretos, no solo palabras, avances en lo que queremos: igualdad de género, igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Como dije hace una semana en el Congreso, tienen mi compromiso absoluto para avanzar en este tema y es absoluto, porque hoy son más las mujeres que no tienen trabajo comparado con los hombres, son más las que no tienen un empleo registrado. Las mujeres, todos sabemos, que le dedican el doble de tiempo a trabajos no remunerados y esto obviamente limita sus posibilidades para desarrollar un proyecto de futuro, además las mujeres están poco representadas en los espacios de decisión, no en Cambiemos, no en Cambiemos. (APLAUSOS)

Y existe esa idea equivocada de que hay trabajo para mujeres y que no son para varones. Hay algo que tenemos muy claro, estos no son temas de mujeres, estos son temas que nos involucran a todos y nos afectan como sociedad, porque cada mujer que no logra desarrollar su potencial es una pérdida para todos, porque nos perdemos su talento, su capacidad, su creatividad, nos perdemos la oportunidad de ser un país más fuerte, más plural, más justo. Por eso es que necesitamos que este cambio sea también parte de este profundo cambio cultural que estamos viviendo en la Argentina. Hoy vamos a presentar un proyecto de ley con cambios para avanzar hacia la equidad de género, la igualdad de oportunidades en todos los planos, especialmente en el trabajo, no podemos permitir que una mujer gane menos que un hombre. (APLAUSOS)

No tiene sentido, no tiene explicación, para aquellos que trabajamos día a día con ellas, por eso el salario igualitario que establece la Ley tiene que ser una realidad en cada rincón del país y esto empieza desde el primer trabajo. Por eso aquellas jóvenes que están empezando su vida laboral sepan que cuentan con un Presidente y un equipo que las va a acompañar en toda su trayectoria, y me contaron que algunas mujeres que hoy están acá dieron su primeros pasos en el mundo del trabajo, Mariana de Ciudadela, ¿Dónde está, Mariana? Ahí estás, estabas cerquita mío y me dijeron que vos fuiste a una feria de empleo que organizó el Ministerio de Trabajo y el de Desarrollo Social, y ahora trabajás en una cadena de comidas, qué bueno. Quiero decirte a vos y a todas a las mujeres, que están en una situación parecida, que confío en ustedes y que trabajo para que puedan llegar tan lejos como se lo propongan, tan lejos como se lo propongan. (APLAUSOS)

Otro tema fundamental del que hablé en el Congreso fueron las licencias, queremos ampliar una serie de licencias, como la licencia de fertilización asistida, la de adopción y también la de paternidad, porque queremos estar ahí cerca en esos primeros días. Esto también es fundamental si queremos avanzar hacia una crianza realmente compartida, pero como dijo Fabiana, nuestro compromiso con la igualdad de género no empezó hoy, es un tema que lo empezamos a tratar cuando empezamos con nuestros centros de primera infancia con María Eugenia y después la siguió Caro. Porque sabíamos que la mujer necesita salir a trabajar, a estudiar, pero también necesita estar tranquila y saber que deja en buenas manos a sus hijos, y con el plan nacional de prevención para reducción del embarazo en la adolescencia no intencional, porque nuestras jóvenes necesitan tener acceso a métodos anticonceptivos y a la información que es fundamental para tomar las decisiones sobre su futuro. Todos estos temas tienen que ver con lo más valioso que las mujeres deben tener, lejos lo más valioso: libertad, libertad para elegir. (APLAUSOS)

Libertad para ser dueñas de sus vidas y trabajar sobre esos temas es ir a la raíz, unas injusticias más urgentes, más dolorosas, sí, la violencia de género. Hace casi dos años - como pasó el tiempo, Fabiana, dos años – pusimos en marcha el plan de acción para la prevención, la asistencia y la erradicación de la violencia entre las mujeres. Con el acompañamos y buscamos impulsar a las mujeres que no pueden esperar, pero además de atender la urgencia, trabajamos para evitar la violencia y de eso se trata lo que les hablo hoy, porque una mujer informada, empoderada, que se sabe igual al que tiene al lado, es mucho más fuerte y autónoma, y tiene más posibilidades a la hora de salir de una situación peligrosa; pero no se trata solo de salir de una situación peligrosa, se trata de terminar con la violencia para siempre, y para eso siempre volvemos al mismo lugar, la educación, es la educación que le damos a nuestros hijos. Insisto, estamos viviendo un tiempo de cambio profundo, tenemos la oportunidad de hacer nuestra parte, cada uno desde nuestro lugar, para nunca más crear y lamentar desigualdad.

Estoy comprometido con sus sueños, que cosa más linda puede haber que los sueños con su futuro y agradeciendo a todas las mujeres que han hecho posible que yo sea un hombre feliz, que esté acá tratando de ayudarlas. Quiero comprometer a toda la sociedad argentina en esta tarea que es realmente, realmente impostergable, nos la debemos, así que con todo el amor de este día y el agradecimiento hacia todas las mujeres les deseo un gran día, y muchas gracias a todos por acompañarnos.