¡Buenas tardes a todos!

La verdad que feliz de compartir con ustedes este momento, con la familia de MSU, que está creciendo, que está apostando.

Sé que ya tienen dos centrales termoeléctricas funcionando en Buenos Aires, esta ahora en Córdoba, pero toda empresa que se precie de que quiere ser una de futuro tiene que tener una inversión en Córdoba, así que ustedes por eso empezaron también a invertir en Córdoba.

Y yo quiero decirles que esto fue un voto de confianza, una apuesta al futuro de la Argentina, una apuesta a trabajar en conjunto y desarrollarnos: desarrollarnos con reglas claras, donde cada uno sepamos qué es lo que tenemos que aportar. Y este es el camino.

Recién el “Gringo” mencionaba que venimos de la Planta de Fiat, donde lo que vimos, lo más lindo que vimos ahí, fue el orgullo de todos esos jóvenes que trabajan en esa planta, jóvenes y no tan jóvenes, todos orgullosos de haber renovado esa fábrica, y de haberlo hecho para producir un modelo para venderlo al mundo entero, que adonde vaya ese modelo va a decir “Hecho en Argentina”: hecho en Argentina por argentinos que pueden hacer cosas de enorme calidad.

Y es lo mismo que veo hoy acá, mucho orgullo de toda la gente que trabajó, todos los muchachos que saludé recién, que fueron gestores de esta obra; toda la gente de MSU, todos los que van a hacer esto funcione. El orgullo de ver que ponen estas turbinas en marcha y saben que con su trabajo le están dando electricidad, energía a hogares, a comercios y a esas fábricas que necesitamos que se multipliquen para seguir generando trabajo de calidad, que es la forma de reducir la pobreza en nuestro país, y la forma de darle una oportunidad de desarrollo y crecimiento a nuestra clase media.

Y todo esto lo estamos haciendo dialogando, trabajando en equipo. El Ministro llegó después de muchos años al Acuerdo Federal Energético con todas las provincias ¿Y pensando en qué? No en mañana: en la energía que necesitarán nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos para poder crecer. Porque así es como tenemos que gobernar, pensando en las próximas generaciones, no en lo que nos conviene a nosotros: en crear futuro.

Y realmente esto dio a una enorme cantidad de licitaciones que están en marcha, estas son algunas de ellas, y también las energías renovables donde Córdoba también ha sido gran protagonista, con el biogás, con solar, y se están empezando a multiplicar por toda la provincia.

Y esto es todo parte del enorme, único y más importante Plan de Infraestructura que se ha lanzado en la historia de nuestro país, donde lo que busca es conectar a los argentinos entre sí y a los argentinos con el mundo ¿Para qué? Para que podamos crecer, para que pueda mejorar no solo la provisión de energía más sustentable, más eficiente y segura, sino también que podamos viajar, que nos podamos comunicar y así poder desarrollarnos, y eso significa bajar el costo de la logística.

Todos tenemos que trabajar para que esa conectividad sea cada día más barata, porque si todos esos costos bajan, crece el empleo, crecen las nuevas fábricas, crece la posibilidad de producir más cosas con nuestra capacidad y nuestros recursos naturales.

Y somos los que soñamos, y cada vez más, porque esto arrancó en Córdoba, arrancó en Córdoba el “sí se puede”. Esto arrancó acá hace tres años atrás, y cada vez hay más argentinos en todo el país que creen que pueden ser protagonistas, que tienen que ser protagonistas de construir la Argentina que soñamos, la Argentina que merecemos, una Argentina que va a crecer por segundo año después de siete u ocho que no sucedía, pero que quiere crecer veinte años en forma consecutiva, porque veinte años de crecimiento son los que van a transformar esta realidad y nos va a hacer sentir felices a todos de ser parte, de ser protagonista importantes en el día a día de la Argentina. Así que a comprometernos cada vez más en ser la generación que cambie la historia para siempre.

¡Aguante Villa María, aguante Córdoba, aguante Argentina! ¡Gracias a todos!