Buenos días. Buenos días Intendente, ¿cómo anda? (APLAUSOS) Me alegra mucho Intendente, que esté acá con nosotros. Pero también, además de estar contento de estar acá con todos ustedes, siempre es muy lindo dar buenas noticias. Es una enorme alegría, y sobre todo cuando muchas familias lo ven como una vuelta a vivir.

Recién me acerqué a saludar a un joven que estaba en la línea, y le dije “¿cómo estás? Hace una semana que volvieron a trabajar”, y me contestó “Gracias a Dios”. Y claramente es una bendición tener un trabajo. Hoy más de 1.000 personas han vuelto a trabajar en esta planta, y van a ir incrementándose, según pronostican, de a cientos en los próximos meses.

Y para ellos es volver a su lugar, a esta planta que tiene que ver con su lugar en la vida, su capacidad de progresar, su capacidad de aprender, y es lo que todos queremos: que Cresta Roja esté funcionando tiene que ver con esta nueva etapa que comenzó en la Argentina, que no haremos de un día para el otro, pero todos los días alguien tiene que ir pudiendo elegir, pudiendo elegir un buen trabajo a partir del cual su vida, su familia, pueda progresar.

Y quiero reiterar las felicitaciones que decía la Gobernadora. Apenas llegamos al Gobierno, nos dijeron “hay un problema: Cresta Roja”; nos hablamos, pusimos los equipos a trabajar, y quiero agradecer a los ministros, especialmente de Producción, de Agricultura, de Trabajo, que estuvieron en el día a día; al consorcio que se formó: Ovoprot, Tanacorsa y la Familia Lacau, que se comprometieron a trabajar, que supieron dialogar; al gremio, a la comisión interna, a todos los trabajadores, que todos pensando en el futuro, pensando en cómo recuperar esta fuente de trabajo, pusieron lo mejor de cada uno.

Creo que esto tiene que ser parte de algo mucho más grande, que tiene que estar pasando en todo el país. Por eso me cuesta entender cuando me dicen que haber sacado las retenciones a la producción, a la exportación del campo argentino, es haber actuado en favor de un sector, haber actuado en favor de los ricos; eso no es verdad, lo que buscamos fue la equidad, que las economías regionales puedan crecer, que puedan producir estas materias primas que sirven para transformar en carnes, que sirven para generar plantas, que van a servir para hacer otros productos. Y este es el camino que tenemos que recorrer, en el cual el Gobierno Nacional cobre los impuestos que corresponden, y no los que le sacan a las provincias del país, los que le sacan a las economías regionales, y que nos han impedido crecer por más de 5 años.

Porque justamente, lo duro y difícil de este momento de transición que estamos recorriendo tiene que ver con el punto de partida, con una inflación de más del 700 por ciento acumulada en una década, llegando a los picos del 30 por ciento, que es lo que recibimos, y contra lo cual estamos trabajando todos los días; porque tengo claro que la inflación es un impuesto perverso que le cobra un mal gobierno a su gente. Y es mi responsabilidad bajarla, y a partir del segundo semestre ustedes van a ver que la inflación va a comenzar a bajar, hasta que deje de ser un tema entre los argentinos, y el tema sea: cómo mejorar en mi trabajo, cómo acceder a un mejor trabajo.

Ahí no sólo hay que trabajar en el sector de la inversión; a partir de decir la verdad, conseguir que se restablezca la confianza en este país y que eso traiga un proceso de inversión que ya empezó. Y que la reapertura de esta planta se multiplique, porque la Argentina tiene que exportar muchísimos más pollos y muchísimo más de todo, ¿saben por qué? Porque los argentinos sabemos trabajar, los argentinos cuando nos sentamos alrededor de una mesa y nos comprometemos, hacemos las cosas muy bien.

Pero también mi compromiso -como dijo la Gobernadora- es generar trabajo. Porque el trabajo es el camino para salir de la pobreza; pero no es la forma imponiendo leyes arbitrarias que ya utilizamos en el pasado.

Y yo le digo al mundo que esta Argentina que se presenta es distinta, ¿por qué? Porque aprendimos, porque aprendimos de nuestros errores y no los vamos a volver a repetir; porque queremos progresar, porque queremos crecer, porque queremos ser felices. Entonces, no tenemos que repetir los errores; ya probamos en el 2002 con leyes que prohibían, y eso no trajo más trabajo. Destruyó trabajo.

Entonces, yo entiendo la preocupación, yo la comparto, mi angustia es la angustia de cada argentino. Y estoy ahí, y como cuidamos a los empleados de Cresta Roja cuidaremos a todos, pero no por la vía de la arbitrariedad, de la imposición, de leyes que nos alejen de ese futuro que todos queremos.

No hagamos cosas que no sirven. Trabajemos juntos en lo que suma, que es ver cómo mejorar el funcionamiento de cada planta de este país, de ver cómo hacemos que los puertos funcionen, y no que hayan sido lugares que se han apropiado mafias que no dejan que operen como corresponde, y que encarecen el trabajo de todos ustedes; porque si en el puerto hay un vivo que cobra lo que no corresponde, impide que un pollo que ustedes produjeron con toda su dedicación y con toda su responsabilidad, pueda acceder a un mercado. Ahí es donde tenemos que trabajar, en –como decía la Gobernadora- que cada uno de nosotros haga lo mejor posible su tarea. Ese es el camino.

Y en el mientras tanto -porque la transición es difícil para mucha gente- vamos a estar cerca, como lo hicimos cuando anunciamos este paquete social de más de 30.000 millones de pesos, que le permite a los que reciben la Asignación Universal por Hijo, a los jubilados de la mínima, tener un reembolso del IVA en la canasta, con un crédito en su tarjeta; a los empleados temporarios -más de 200 mil- recibir siempre, aunque no estén trabajando, la Asignación Familiar; y también a los monotributistas, recibir la Asignación Universal por Hijo. Y ahora, vamos a reabrir las discusiones para levantar el seguro de desempleo, que hace más de diez años que está congelado, y varias cosas más.

Porque queremos recorrer este camino juntos; yo los invité el 1° de marzo, en esa formación que tengo como ingeniero, a que construyamos un puente, un puente que cruce de la Argentina que somos hoy, a la que debemos ser; a la que podemos ser. A esa que el mundo espera, a esa que aporte en serio al liderazgo de América Latina y del mundo, y donde cada argentino, en ese país, va a tener un trabajo.

Pero tenemos que construir ese puente y cruzarlo juntos; por eso, yo los invito a que en estos meses, profundicemos el diálogo, confiemos en el otro, confíen todos que vamos por el camino correcto. No por nada el mundo salió a querer acompañarnos y financiarnos en cantidades que ni se pueden medir: ustedes vieron, nos ofrecieron 60 y pico de mil millones de dólares para acompañar a la Argentina, porque ahora el mundo dice “creemos en los argentinos, queremos que ustedes sean parte, los necesitamos”.

Y el camino es dialogar, el camino es trabajar juntos, el camino es creer en cada uno de nosotros, en lo que somos capaces de hacer, y para que todo esto se consolide -como les he dicho desde el primer día- mi compromiso es decirles la verdad en cada momento, porque si no sería no creer en ustedes, no confiar en ustedes, subestimarlos; y eso es lo que jamás voy a hacer con los argentinos.

Yo creo que cada uno de mis compatriotas sabe, y puede hacer un aporte importante para construir la Argentina que soñamos.

Gracias a todos los que han participado en esto, y espero que en pocos meses lleguen a los 800 mil pollos, como me han prometido, y que haya mucho más trabajo en Cresta Roja para los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)