Gracias, gracias querido Gobernador. Buenos días de vuelta, buenos días a todos queridos correntinos. Gracias Gustavo y Alejandro porque me reciben en un día histórico para esta escuela, 150 años no cumplimos todos los días, invítenme para los 300 que voy a venir. (APLAUSOS)

Y quiero decirles que esta escuela que antes fue la sede de Gobierno, la Aduana, el arsenal, es una gesta más, un aporte, de nuestro querido y reconocido Sarmiento junto a los jesuitas que tanto influyeron en toda esta zona y en la Argentina en general. Y tiene que ver con lo más importante que hay en términos de la libertad, que es lo que los correntinos siempre han proclamado y en lo que han creído, la libertad de hacer, de desarrollarse, de crecer, de ser, y lo que más te da esa libertad es la calidad de la educación que vos recibas.

Por eso es que, hoy más que nunca, ratifico nuestro compromiso con esta revolución en la educación que hemos comenzado, y esa revolución pasa en la época de la revolución tecnológica por la conectividad. Hoy, después de tres años y medios de trabajo, puedo decirles que tenemos 16500 escuelas en todo el país conectadas a internet, 4 millones y medio de alumnos y seguimos todos los días conectando porque de nada sirve tener una computadora, si uno no tiene internet. Y tenemos ya 3600 escuelas rurales, que acá también en Corrientes hay muchas, que hoy tienen internet de calidad, 1600 que no tenían nada. Porque hoy si los chicos no tienen, los docentes lo saben que me acompañan y los directores, hoy no tienen acceso a internet, no tienen igualdad de oportunidades, Internet hoy es fundamental porque nos abre la cabeza, nos da acceso a un conocimiento infinito, una información absoluta a ser parte del mundo. Nosotros queremos que los chicos reciban la misma educación, hayan nacido donde hayan nacido en este país; las mismas herramientas para salir adelante.

Ahí también avanzando en esa línea, hemos desarrollado las aulas digitales que estamos distribuyendo por todo el país con notebooks, con pantallas digitales, con pizarras interactivas, con elementos para robótica, para 3D, y la verdad que cómo lo reciben los chicos es impresionante, cómo interactúan, y lo hemos hecho desde nivel inicial. La UNESCO nos distinguió porque somos uno de los cinco, que ya empezó a hacerlo, también en el nivel inicial porque queremos que nuestros hijos tengan acceso a los trabajos del futuro y este es el camino, por acá es dónde vamos. Y ahí por supuesto, quienes son los grandes protagonistas, los que movilizan todo esto, son nuestros queridos docentes, son fundamentales, nuestros queridos docentes, con quienes hemos empezado programas realmente muy, muy abarcativos en la capacitación, no sólo en lo digital que a todos nos cuesta aquellos que somos inmigrantes a la tecnología. Pero también en lengua donde ya la primera evaluación de Aprender en todo el país, en todas las provincias, hemos tenido una mejora espectacular, lo que demuestra que tenemos futuro, que puestos a enseñar de otra manera, docentes y la comunidad educativa producimos resultados distintos y ahora vamos por el gran cuco que tenemos siempre en la educación, que los chicos siempre tienen miedo, que es la matemáticas, y con la matemática también vamos a tener los mismos resultados.

Porque, como decíamos con Gustavo, puestos a trabajar todos juntos los argentinos somos capaces de grandes cosas, realmente lo que estamos haciendo hoy juntos acá en Corrientes, llevando esta provincia tan pujante, con tanto espíritu emprendedor adelante, con el turismo, con la ganadería, con las energías renovables, y ahora vamos por la industria de la pasta y la madera, todos pensando en generar trabajo para los correntinos, trabajo de los correntinos que llegue al mundo, es infinito.

Así que yo agradecerles de corazón, querido Gobernador, gran Gobernador que tiene esta provincia, gran Gobernador, que ama lo que hace y ama a su provincia, y eso es muy valioso, muy valioso sentir lo que uno hace con el corazón. Porque todo se trata de eso, esta vida es muy corta y todos tenemos que poner nuestro corazón en lo que hacemos con honestidad, con amor, por lo que uno hace.

Así que gracias a todos, realmente los amo de corazón a todos los correntinos, y creo mucho en ustedes, y creo mucho en las cosas que vamos a seguir haciendo juntos. Muchas gracias a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)