Buenos días, qué linda manera de comenzar esta semana corta, no sólo porque tengo la Gobernadora al lado, que siempre me llena de alegría, y a nuestro flamante intendente Diego Valenzuela de Tres de Febrero, sino que estamos junto a Alfredo, a Gloria, que es la que mayor mérito tiene, que lo aguanta hace 43 años -son muchos años-, y a toda esta juventud, porque hoy estamos demostrando esto que yo les vengo diciendo, que tenemos que lograr que uno más uno sea igual a tres, eso significa que todos trabajemos juntos para lograr que la Argentina vuelva a crecer; la Argentina vuelve a crecer cuando hay inversión, por eso quiero felicitarlo a Alfredo, un empresario argentino que nunca dejó de apostar a este país. Cuando muchos vendieron él siguió acá, desde acá invirtiendo en todo el país.
Y hoy ratifica que cree no sólo en Tres de Febrero, en la Provincia, en la ciudad de Buenos Aires, sino en toda la Argentina. Hoy está generando 2.800 puestos de trabajo en 5 sucursales nuevas, 5 centros comerciales nuevos, que ya al comenzar las obras generan muchísimo más trabajo que esos 2.800 puestos. Y creo que eso es lo que todos necesitamos, trabajo para poder proyectar, para saber hacia dónde vamos.
Te acordás María Eugenia, cuando visitamos a Valeria y Eduardo en su casa, que Alfredo y ellos nos decían que vivían de changas, y eso no les permitía salir de la angustia de tener un chico de 9 años y no saber si el año siguiente o el mes siguiente iban a poder satisfacer las necesidades para que él pueda estudiar, crecer y desarrollarse, justamente por no tener un trabajo en blanco, en el cual pudiesen progresar haciendo las cosas bien.
Y eso es lo que todos queremos, que los argentinos salgan del trabajo en negro, que tengan trabajo en blanco, que no deban resignarse a que algún político les invente un trabajo y que después le terminen diciendo que son ñoquis porque no hacen nada real, y es a costo de toda la sociedad.
Ese es el desafío que tenemos, crear trabajo de calidad para que todos podamos proyectar.
Pero hablando de las cosas que nos preocupan, de las cosas que estamos haciéndonos cargo, porque estamos cerca de nuestra gente y queremos resolver los problemas de todos los días, yo les hablé de cuando era Jefe de Gobierno, en el 2007, de algo muy grave que estaba pasando en la Argentina. Y que teníamos que estar alertas porque iba a hacer daño, porque un gobierno que se administra mal, lo peor que hace es abusar de la inflación que es el peor impuesto que se le puede cobrar a la gente, porque lo pagan siempre más aquellos que menos tienen, y este proceso se fue agravando porque el gobierno no sólo ha aumentado impuestos y más impuestos sino que cada vez gastaba y descontrolaba más lo que ellos tenían que hacer, que es cuidar los recursos de los argentinos.
Porque un gobierno tiene que hacer lo mismo que hace cada uno de los que nos está mirando en este momento en su casa, que es ver cuánto ingresa por su salario y tratar de gastar un poco menos de lo que gana todos los meses, porque siempre hay que ahorrar por si algo le pasa a alguno de la familia, para poder proyectar, para lo que sea.
El gobierno que se fue no es sólo el que más impuestos cobró en la historia de la Argentina, sino que nos volvió a llevar a la inflación de dos dígitos, a una de las más altas del mundo.
Pero yo quiero decirles hoy que nuestro gobierno está comprometido a reducir la inflación, y les hemos dicho que va a ser un camino que va a llevar 2 o 3 años para llegar a tener una inflación como los demás países de Latinoamérica y del mundo. Mientras tanto también nos queremos preocupar por los precios, y con la colaboración de Alfredo y de los demás supermercados, les hemos pedido a todos que publiquen en internet todos los precios de los artículos que ellos venden para que con una aplicación de celular cualquier argentino pueda chequear dónde encuentra el mejor precio y así defender su salario.
Y ahí estaremos todos controlando que se publiquen los precios y ayudando de esa manera a que este momento que estamos viviendo en esta paulatina reducción de inflación afecte lo menos posible a todos los argentinos.
Gracias a todos por colaborar, gracias por entender lo que estamos recorriendo, espero que estas inversiones que hoy anuncia Alfredo Coto se multipliquen en las próximas semanas y meses en la Argentina porque el país puede y va a crecer, porque esta vez nos hemos decidido a lograr un país con pobreza cero, un país sin narcotráfico, donde todos unidos demostremos de qué somos capaces.
Gracias, nos estamos viendo en cualquier momento.