Buenos días; buenos días querida Gobernadora; intendentes; amigos, gracias por recibirnos. Qué lindo comenzar el día viendo esta obra que va a potenciar, va a poner realmente en valor todo ese empuje que tienen los bonaerenses.

Pensar que esta obra fue planificada hace tantos años ya que creo yo que nuestra Gobernadora -que es una piba y soltera, les aviso muchachos- no había nacido; y se prometió y se prometió y se habló de ella muchos años; y después se entró en esto de que se ponen los carteles y no avanza, ¿no?, otro síndrome que describió la Gobernadora: cuánta plata se han gastado en carteles para decir que se estaba haciendo algo que no se hacía. Pero hoy lo estamos haciendo realidad, hoy esta obra avanza.

Y quiero felicitarlos a todos ustedes: 2.800 trabajadores argentinos que están haciendo historia, que le están cambiando la vida a 12 millones de bonaerenses, que son todos los que viven alrededor de la Ciudad de Buenos Aires, y que hoy van a poder ir del oeste al sur sin tener que entrar a la Ciudad de Buenos Aires; y cómo decía María Eugenia, eso es cuidar a la gente, eso es darle la oportunidad de que recuperen una hora cada vez que usen esta autopista, una hora para estudiar, una hora para trabajar, una hora para estar con sus afectos: una hora de libertad. Vale realmente muchísimo, porque estamos hablando de a lo largo del año y de los años de semanas, de meses: de meses de poder elegir.

Y creo que además esta obra nos va a permitir conectar -en esta otra revolución que hemos emprendido, que es la revolución de los aviones- Palomar con Ezeiza, Granados, esto va a facilitar esta conexión, que también va a ser importante.

Y toda esta puesta en valor significa seguridad, porque donde vemos pastizales va a haber vías de circulación, iluminadas con leds, que cuidan a la gente, que es otro de los grandes problemas que hemos tenido producto del abandono, cuántos argentinos han perdido la vida en rutas en todo el país, en autopistas mal mantenidas o autopistas no construidas. Por eso una vez más quiero felicitar al ministro Dietrich y a Vialidad, porque Vialidad está haciendo un trabajo increíble. El año pasado batimos el récord de la historia de la Argentina de colocación de pavimento, y en enero volvimos a batir récord con el cemento.

Y todas estas cosas, como decía María Eugenia, nos están demostrando que somos capaces de hacer las cosas mejor, y que lo hemos decidido, por eso el país creció en el 2017; y va a crecer en el 2018, algo que no pasaba hace muchos años. Y hemos arrancado el 2018 muy bien, porque no solo es récord de cemento, hemos tenido récord de venta de autos; récord de venta de autos usados; muy buena venta de motos; el cemento; 18 por ciento de aumento en la venta de acero; récord de venta de camiones; el turismo anduvo muy bien en la provincia también, anduvo en todo el país, toda la costa, explotaba en Mar del Plata, y para el Carnaval explotó por todos lados, ya no tenemos más camas, prepárense muchachos porque hay que construir más hoteles, más camas en todo el país.

Y esto es lo que se hace cuando los argentinos nos decidimos a trabajar en conjunto, y a dialogar, porque también en la prolongación de esta autopista se suscitó un problema, había un grupo de la comunidad que no quería que se partiese el Pereyra Iraola al medio, y nos sentamos y acordamos una traza nueva, para poder llevar seguridad y tranquilidad a los bonaerenses y también cuidar el ambiente. Esas son las cosas que podemos hacer si tenemos claro que tenemos que dialogar, que tenemos que trabajar juntos, que tenemos que poner el Estado al servicio de la gente, decirnos la verdad, y que por ese camino la Argentina va a crecer en el 2018 y en el 2019 y los próximos veinte años. Entonces cada uno de ustedes cada día va a poder proyectar más y mejor el crecimiento de su familia, con más tranquilidad, sabiendo que el trabajo existe, y que el trabajo va a ir mejorando año tras año, ¿por qué?: porque lo estamos haciendo entre todos.

Así que felicito una vez más a la Gobernadora y le agradezco que podamos trabajar siempre juntos, siempre es una alegría trabajar con ella; al ministro Dietrich y a todo el equipo, a los intendentes, con los cuales también, tanto la Provincia como la Nación estamos haciendo obras; y a todos, las empresas que están trabajando, los trabajadores, a toda la comunidad: a todos por creer y a todos por querer ser protagonistas de esta Argentina que estamos construyendo esta vez en serio, sabiendo que las cosas que duran, las cosas que valen la pena, no se hacen de un día para el otro, se hacen trabajando un día tras el otro.

Gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)