Gracias por recibirme con tan buena energía y con tanta alegría: yo admiro la capacidad de hacer que tienen todos los argentinos; la capacidad de emprender; la creatividad, pero también siento – y por eso es que me metí en política – que hemos puesto toda esa capacidad en la dirección equivocada y eso lo que genera es una enorme brecha entre lo que somos y lo que podríamos ser. Y eso significa cosas concretas: la primera, y es un eje fundamental, que me he propuesto iniciar y que llevará, seguramente, muchos años, pero lo importante es que ya comenzamos es construir una Argentina verdaderamente federal y en esa búsqueda de que todos tengamos las mismas oportunidades es donde viene a instalarse un eje fundamental de mi Gobierno, que es el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia y que tiene un capítulo especial – que condujo José, hasta hace pocos días –que vuelve a representar a una parte importante de los tucumanos, que quieren un cambio, que es el Plan Belgrano.

El Plan Belgrano, que ya está en marcha e incluye un capítulo enorme de obras que tienen que ver con la inclusión, como son las obras de Hábitat, once obras en los barrios más carenciados, de la provincia de Tucumán o las obras, que están haciendo también de viviendas, de cloacas, de agua potable; las obras en la Ruta 9; en la 34; el Belgrano Cargas, que ya dejó de ser el cuento está en construcción. (APLAUSOS). Pero lo más importante, también, es que hoy aterricé en las termas. ¿Por qué? Porque estamos invirtiendo 1.400 millones de pesos, en el Aeropuerto Matienzo. ¿Por qué? Porque Tucumán va a estar conectado al mundo, sin pasar por la ciudad de Buenos Aires y van a ser cada vez más las provincias que se conecten directamente al mundo, porque quiero que cada argentino tenga las mismas oportunidades y que aquel que nos quiera conocer y visitar lo pueda hacer directamente, desde algún lugar del mundo, en este caso, a la Ciudad de Tucumán. (APLAUSOS).

Y nosotros hemos dicho: “basta”, nos han dicho que aislados del mundo nos íbamos a proteger y es mentira, porque lo único que hicieron fue consolidar 30 por ciento de pobreza. Nosotros tenemos, podemos y somos parte del mundo, por eso también Arsat está conectando las localidades más pequeñas con banda ancha, para que tengan internet. Ya son 6 las que hemos conectado en la provincia de Tucumán, porque también si no estamos conectados virtualmente no tenemos futuro, lo mismo nuestras escuelas rurales, que son todas partes de lo que estamos haciendo para que crezca la confianza de que vamos a hacer el mejor equipo, todos trabajando en la misma dirección, porque nosotros somos servidores públicos.

He tomado aviones sin parar. ¿Para qué? Para recuperar la relación con el mundo que habíamos perdido y a todos les hablo de ustedes, de lo que ustedes pueden hacer y así los convencí, que nos dejen vender los limones, en Estados Unidos y a Brasil y no paramos hasta vendérselos también a México. (APLAUSOS).

Gracias por recibirme y gracias por creer en ustedes mismos. (APLAUSOS).