Buenos días, muchas gracias por el reconocimiento. Bienvenidos a la Argentina y a la 18° Edición de World Travel and Tourism Council.

La verdad que es un enorme honor para nosotros que la primera vez que esta cumbre se lleva a cabo en Sudamérica sea en casa. Y como les comentaba hace un instante en una reunión anterior, es cuestión de mirar a nuestro alrededor para darse cuenta de que esta es una tierra privilegiada: tenemos las maravillas de las Cataratas del Iguazú, los valles y las quebradas del norte, las bodegas de Cuyo, las tranquilidad de las playas patagónicas, los glaciares. Pero a pesar de todo eso, de lo que estamos todavía más orgullosos es de la hospitalidad de nuestra gente, de su amabilidad para abrir las puertas de su casa, para darle esa indicación al turista cuando está perdido, para poner un lugar más en la mesa o para siempre estar listos para una ronda más del mate -algo tan característico nuestro-. Por eso espero que estén disfrutando de su visita a nuestro país y que estén comprobando que acá la hospitalidad la llevamos en la sangre.

Y como les decía también, el turismo es un sector que es pura potencia en la Argentina, es esencial para nuestro desarrollo, que es lo mismo que decir para el desarrollo de nuestra gente. Desde el Estado le estamos dando un impulso como nunca antes, como la reforma del sector aerocomercial que hemos llamado “la revolución de los aviones”, con la modernización de 19 aeropuertos en todo el país, con nuevas rutas, esas rutas que nos permiten acercarnos entre nosotros y con el mundo. Y está dando resultado, el turismo no para de crecer: en 2017 hubo un millón y medio más de pasajeros que en el 2016, y miles de argentinos vivieron la experiencia inolvidable de volar por primera vez. La cantidad de turistas extranjeros crece ininterrumpidamente desde hace un año, y en todo el mundo empiezan a mirar a la Argentina como un destino atractivo e interesante. Rompimos récords de vuelos y de ocupación hotelera, es un sector que crece hace 18 meses, y este año en Semana Santa tuvimos 2,2 millones de turistas, con un impacto económico prácticamente 70 por ciento superior al del año anterior.

Y esto, claramente, significa más mesas ocupadas, más viajes para los choferes, más consumo en los shopping y supermercados; más gente yendo a espectáculos, a peñas; más trabajo: más trabajo de calidad. Y para un país que ha asumido como principal objetivo reducir el doloroso índice de pobreza que tenemos, ayudar a salir adelante a la población más vulnerable, el trabajo es un objetivo central y prioritario. Y en ese sentido el turismo es desarrollo, el turismo es la oportunidad de una verdadera transformación; pero transformación en todo el país, en miles de pueblos y ciudades a lo largo y a lo ancho de la Argentina.

Porque además -como también comentábamos hace un instante-: si hay trabajo significa que se puede elegir, elegir un proyecto de vida, elegir a qué dedicarse, elegir quedarse en el lugar en donde a uno le tocó nacer; como en Concepción de Yaguareté Corá, que queda en Corrientes, donde muchos jóvenes hasta hace muy poco se veían obligados a irse por falta de oportunidades; y hoy, gracias al turismo, pueden quedarse y dedicarse a guiar a los visitantes por los Esteros del Iberá. Concepción es uno de los Pueblos Auténticos, un programa que ha impulsado nuestro Ministro de Turismo, Gustavo Santos, que tiene como objetivo preservar y ofrecer los paisajes, la arquitectura, los sabores irrepetibles y propios de cada lugar.

Es que, como ustedes saben, en la Argentina como en el mundo entero existen lugares mágicos, únicos y los queremos compartir, porque sabemos que abriendo nuestras puertas y dando la bienvenida a todo aquel que nos quiera visitar, nos acercamos cada vez más al sueño de un país más abierto, más plural, más próspero.

Por eso realmente les quiero agradecer mucho que estén hoy acá, y que sepan que serán siempre bienvenidos y que los queremos como socios: como socios en esta etapa de desarrollo de la Argentina, una Argentina que ha vuelto al mundo convencida que tiene mucho para ofrecer, y que además quiere recibirlos a todos y darles nuestro calor y nuestro afecto.

Muchas gracias y espero que sea un éxito esta Cumbre. Buenos días. (APLAUSOS)