Querido Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro; ex presidentes; autoridades de Brasil; queridos brasileros: a nosotros los argentinos nos une un profundo afecto por el pueblo brasileño; son años de convivencia; años de recibirlos; años que ustedes nos reciben acá, de intercambiar y este viaje, la verdad, que lo encaramos con el entusiasmo de reconocer – querido Presidente – que tanto usted, como a mí – nuestros pueblos nos han elegido porque querían un cambio, querían un cambio de verdad; un cambio que lleve a nuestras sociedades hacía adelante, pero respetando los valores centrales, que son vivir en democracia; el respeto de los derechos humanos; las libertades y el respeto a la cultura del trabajo, a la posibilidad de progresar, a partir del aporte de cada uno de nuestros ciudadanos.

Así que esta mañana arrancamos estas reuniones con esa expectativa y la verdad que el clima que hubo – me comentaba en la conferencia de prensa, recién – fue fantástico, clima de alegría, de entusiasmo, de enormes coincidencias, sintiendo que este es el momento, que es ahora el momento, en el cual – frente a un mundo que nos desafía, como nunca antes – que juntos encontremos desde qué lugares podemos utilizar este innovación tecnológica que vive el mundo, este avance de las comunicaciones para generar un verdadero progreso en nuestros países.

Equivocadamente creímos - algunas décadas atrás - que cerrándonos protegíamos el crecimiento y nos hemos dado cuenta que eso no funcionó, pasó todo lo contrario, nuestros países se retrasaron frente a otros países de la región y ni qué hablar de otras regiones del mundo. Pero lo bueno es que estamos a tiempo, lo bueno es que toda la potencialidad que tiene la sociedad brasileña y la nuestra sigue vigente y si la combinamos estoy seguro que vamos a encontrar ese camino del progreso, ese camino de la inclusión, el camino del empleo, que todos queremos y respetando algo fundamental: diciendo la verdad, diciéndonos la verdad entre nosotros y aquellos que conducimos nuestras sociedades, que tenemos las responsabilidades de liderar, diciéndole la verdad a la gente de cuáles son las cosas que hay que hacer, cuáles son los desafíos que hay que enfrentar para que estos sueños se hagan realidad.

Así que confiando en que este viaje es el principio de un salto hacia adelante del MERCOSUR, de un salto adelante de la confianza y el vínculo, que ya era bueno, para que sea aún mejor entre Argentina y Brasil pido un brindis por nuestros pueblos; pido un brindis que confirme que más allá – como dijo usted Presidente, hoy, del fútbol - Argentina y Brasil; Brasil y Argentina están más juntos que nunca.

Felicidades.