Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos señor Intendente, gracias por recibirnos acá en Vicente López. Vamos a habilitar el Parque Tecnópolis, porque todavía no se ha habilitado en tantos años.
La alegría de hoy es esta reapertura que tuvimos en el día de ayer de Tecnópolis, buscando que este predio sea un lugar de encuentro de todos los argentinos, que podamos unir a los argentinos a partir de estos contenidos, de este recorrido que se puede hacer al visitarlo.

Este este es un lugar maravilloso porque puede reunir desde los niños, los adolescentes y los grandes.

Los grandes debemos ser los que más nos fascinamos viendo los dinosaurios, la excusa es traerlos a los chicos pero a uno lo atraen más.

La verdad que es un contenido que nos permite viajar por la ciencia, por la tecnología, por la cultura, divertirnos y entretenernos con el deporte, con la música. Los chicos pueden reunirse con los que lideran estas nuevas expresiones culturales como los youtubers, o los músicos de nueva generación.

Hay tantas cosas para hacer que realmente es un lugar en el cual todos apostamos a que aquellos que lo visitan se vayan con inquietudes, con ideas, con mucho entusiasmo.
Además hemos decidido hacer Tecnópolis federal, que ya debutó en Salta, Juan Manuel, y anduvo muy bien, más de 250 mil salteños lo visitaron. La realidad es que ahora vamos a ir a Tierra del Fuego, Jujuy, La Rioja, Santiago del Estero y Corrientes. Eso este primer año.

Este es un viaje al siglo XXI, también al crecimiento sustentable, al consumo sustentable, las energías renovables, a todas las herramientas que tienen que ver con la lucha contra el cambio climático. Son muchas cosas hechas, a partir de que si hay algo bueno, lo que hay que hacer es conservarlo, mejorarlo y potenciarlo, que es lo que hemos hecho con Tecnópolis.

Y ahí quiero felicitar a los trabajadores, pero también a Marcos, a Hernán, a Lino, por este compromiso que han asumido.

También a todo el equipo por haber traído al “Estado en tu barrio”, acá, para que aquellos que nos visitan también puedan enterarse de las ventajas y las posibilidades que tienen a partir de la Asignación Universal por Hijo, de la tarifa social, del DNI nuevo, del CUIT fiscal. Todas cosas que el Estado, en un solo lugar, les intenta resolver a aquellos que además de divertirse en la visita, puedan acceder a todos los beneficios de un Estado que te quiere cuidar, que te quiere acompañar, porque esta es la tarea.

Y a todos los jóvenes que nos visiten, a todos aquellos que están en esta edad tan maravillosa, en la cual empiezan a entender que nada está escrito, que nada está dado, que cada uno de nosotros tiene que descubrir en qué se puede proyectar, en qué puede desarrollarse, que lo ayude a encontrar su identidad final, que le eleve la autoestima, y que lo ayude a ser feliz.

Este es el camino en el cual estamos empeñados en esta nueva etapa de la Argentina, donde cada uno de nosotros sea protagonista de ese futuro que todos queremos compartir, y que insisto, como Leo, el ingeniero que conocí hace unos días en La Rioja: todo el mundo decía que era imposible que él fuera ingeniero; y él nunca dejó de trabajar, haciendo todo tipo de changas y estudiando en los tiempos que tenía, y él hoy es ingeniero.

Entonces, como Leo lo logró, cada uno de nosotros puede lograr lo que se proponga. Y eso es lo que yo les pido a todos: que creamos en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer; escuchemos al otro, trabajemos en equipo. Este es el camino hacia el futuro.

Así que, bienvenidos a recorrer este lugar, que los padres traigan a sus hijos, especialmente en las vacaciones de invierno. Realmente ha quedado muy, pero muy bien, e insisto, está lleno de todo tipo de contenidos para aprender y para divertirse. Serán todos muy bienvenidos, el equipo de trabajo los está esperando, ansioso de recibirlos, con mucho afecto y con mucho cuidado.
Gracias, bienvenidos a todos.
