Estaba hablando con la querida Presidente, con Doris, acerca de lo que pasó en la Argentina, en los últimos años, pues los argentinos fuimos puestos a prueba acerca de cuál era el futuro que queríamos.

Para sorpresa de muchos – incluyendo a Doris – los argentinos decidimos ir hacia el futuro, a la integración con el mundo y a creer que tenemos talento, capacidades, además de recursos naturales para poder desarrollarnos y así tener una sociedad más inclusiva.

Ahora eso claramente se logra crecer, generar empleo, reducir la pobreza, que es nuestra principal prioridad, y eso es más fácil lograrlo con buenos socios. Y eso es lo que espero que podamos ser en el futuro entre nuestros países y entre el Mercosur y el EFTA. Así que propongo un brindis por nuestras relaciones futuras y para el beneficio de nuestros ciudadanos. Muchas gracias, presidente. ¡Salud!