Buen día, buen día a todos. Qué lindo comenzar la semana rodeado de tanta energía innovadora, creativa, tantos jóvenes queriéndose comer la cancha, hacer cosas distintas. La verdad es que estoy muy contento de estar acá, con Horacio, con todo el equipo, todos juntos. Lo raro es que, justo hoy, que tenías que venir con el look de la remerita que usás últimamente, te venís con saco y camisa. Hoy era al revés. Pero, bueno, yo decirles que la familia Accenture es esto, es un conjunto de gente que cree en la gente. Y yo quiero agradecerles a Sergio y a todo el equipo internacional de Accenture, sobre todo, por creer en nosotros los argentinos, creer en lo que somos capaces de hacer.

Y, como vos me dijiste, hace tres años me visitaste con el grandote, como yo le dije, grandote, le dije: “A mí decime cuántos puestos de trabajo vas a generar en estos próximos tres años”. Y la verdad es que se excedió. Me había dicho, mínimo 1800, y ya estamos en 2107. Y como decías, Sergio, y ratificaba Horacio, con 800 más a la búsqueda. Así que, antes de irme, espero que el grandote me diga para el 2023 cuántos más vamos tener. Porque realmente eso queremos.

Queremos que muchos argentinos se sientan protagonistas, queremos que muchos argentinos se sientan parte de la vida diaria de su país y, en este caso, de la vida diaria del mundo, porque desde acá hacemos trabajos para el mundo entero. Recién veíamos las banderitas en cada escritorio, con mucho orgullo, para quién están trabajando. Y, por eso, tenemos que seguir trabajando en equipo, tenemos que seguir reforzando todo esto, pero además cuando esto funciona, cuando esta economía del conocimiento funciona, derrama porque este edificio lo tuvo que construir alguien, lo tuvo que proyectar alguien, y aparte hacerlo funcionar hay mucha gente que trabaja para hacerlo funcionar, y también el barrio alrededor empieza a tomar más vitalidad por las 4000 personas que diariamente concurren a trabajar.

Este sueño que, bajo la propuesta de Pancho, con Horacio, impulsamos durante años en un barrio que venía como desapareciendo, se venía muriendo y renació, se rejuveneció.

Pero para eso, por supuesto, cuando hablo de trabajar en equipo, hubo que hacer muchas cosas, porque no solamente es decir “acá es el Distrito Tecnológico”. Hubo que traer conectividad, mejorar la accesibilidad al lugar, mejorando el subte, los colectivos. Hubo que darle seguridad, con lo cual recuperamos el espacio público, la iluminación, la Policía Metropolitana, hoy Policía de la Ciudad. Y todo eso en conjunto, convencer a las universidades, lo que nos costó las primeras dos. Fue tremendo, Pancho, ahí, con el ITBA, y con todos, discutiendo. Eran durísimos. Finalmente, vinieron y se va generando este polo que se retroalimenta de gente que entusiasma a otra gente. Y eso es lo que necesitamos, que se entusiasme cada vez más gente en la Argentina, sabiendo que hay un lugar, hay un lugar desde donde crecer. Y por eso también lo queremos reforzar, y Dante está trabajando fuerte en el Congreso, con esta ley de la economía del conocimiento. Una ley que nos dé un marco más amplio para que esto no solo sea un fenómeno de la Capital y algún otro lugar, que sea un fenómeno de todo el país, porque estamos llevando conectividad a todo el país. Si llegamos realmente con 4G, con buena fibra, a cada rincón de la Argentina, no hace falta estar en estos centros. Puede haber en cualquier lugar un centro. Sergio decía que Mar del Plata es un lugar de gran potencialidad, y bueno, todo eso se va logrando en la medida en que hagamos el despliegue que se necesita en todo el país.

Y todo esto, sin duda, lleva tiempo. Todo esto cuesta. Y además hay cosas que cuestan más. Salir de 80 años con una inflación promedio del 62,6 por ciento. Sí, 80 años, sin contar las híper, hemos tenido 62,6 por ciento de inflación, no es tan fácil. Claramente, no es tan fácil, al menos, como lo preveíamos, porque hay comportamientos culturales que cuesta erradicar. Pero hemos empezado por hacer lo que corresponde, lo que hace cada uno de ustedes en su casa, que es no vivir de prestado, que es no gastar más de lo que se tiene. Entonces, estamos logrando, en el debate con la política, que se entienda que los presupuestos, empezando por el de la Nación, tienen que estar equilibrados. Y ahí empezamos a construir un país en el cual no haya más inflación, y esperamos que este pico que tendremos en marzo sea un pico en el cual, a partir de acá, a lo largo de los años, vayamos avanzando, paso a paso, hasta erradicarla y ser un país más de la enorme mayoría, del 90 y pico por ciento, que tiene inflación de un digito. Y, eso le va a permitir a Sergio y a otros inversores proyectar más cosas, desarrollar más cosas en nuestro país, porque te da previsibilidad. La inflación te genera una inestabilidad enorme, aparte de afectar a todos para llegar a fin de mes, porque claramente sabemos a cuántos les está costando más llegar a fin de mes, culpa de la inflación.

Pero bueno, este tipo de días, este tipo de momentos, estas situaciones nos demuestran que, si hacemos los deberes de lo básico, porque lo que estamos discutiendo es algo que ya resolvieron los peruanos, los colombianos, los paraguayos, los chilenos, los uruguayos. Ninguno de ellos está discutiendo ni está preocupado por la inflación. Ninguno de ellos está preocupado por el tipo de cambio, porque han logrado estabilidad macroeconómica, han logrado esto que les dije al principio, tener dirigentes responsables que no mientan y que gasten exactamente los impuestos que les pagamos. Y, además, como queremos pagar cada vez menos impuestos, tenemos que tener gente capaz de gastar cada vez menos. Entonces, en ese proceso estamos, pero, mientras tanto que avanzamos en el proceso, funcionan las cosas igual. Estas cosas pasan y estamos avanzando a hacer crecer y crecer esta capacidad de ofrecer servicios al mundo entero.

Hoy, desde Parque Patricios, pero mañana desde Mar del Plata, desde Tandil, desde Chaco, desde Jujuy, esperamos desde cada rincón de la Argentina, porque en toda la Argentina hay argentinos con ganas de hacer su aporte, hay argentinos que creen en lo que pueden dar, en lo que pueden crear e innovar. Y yo también creo en ustedes, por eso es que trabajo todos los días convencidos de que si juntos resolvemos estos problemas de fondo que arrastramos hace décadas y décadas, el futuro que nos espera es un futuro muy bueno para todos.

Felicitaciones a Accenture, felicitaciones a todos ustedes, y que disfruten, que disfruten de verdad.