

PRESIDENTE.- Buen día a todos; qué bueno estar acá, compartir este momento con todos ustedes, que tienen esa energía abrumadora. Recién hablábamos de cinco testimonios -que por suerte son miles- de ideas, de proyectos que se están impulsando en todo el país. Y esto, a partir de tener garra, tener convicción, tener pasión por una idea, por un proyecto, no decaer frente a un obstáculo, sino buscarle la vuelta para ver cómo se generan soluciones; y siempre pensando que éste es el camino para crecer, para progresar, para nutrirse.

Y yo digo que en este país hay un gigantesco espíritu emprendedor, y tengo mi teoría personal del por qué: yo me puse a pensar en la campaña, durante esos dos años en que recorrimos todo el país, y me decía: ¿Por qué tantas iniciativas en todos lados, tanta gente con ganas de emprender ideas? Es obvio para mí: es porque nosotros venimos de nuestros abuelos, de nuestros padres, que en una época donde no teníamos las herramientas de hoy -ellos no podían chatear con un amigo en América del Sur, ni por Facebook ver una foto-, igual decidieron subirse a un barco más de 30 días para emprender viaje hacia un lugar que se llamaba América, a “hacer la América”.

Y, acá estamos todos nosotros, producto de esa iniciativa que tuvieron ellos. Se fueron radicando en distintos lugares del país, y tenemos una diversidad de pueblos, de religiones, como en pocos lugares del mundo; y eso es lo que en algún lugar de todos nosotros está, de eso se trata: de aprovechar ese coraje, ese espíritu emprendedor que tuvieron nuestros abuelos y nuestros padres, para potenciarlo.

Y, hoy estamos acá para decir que se acabaron las épocas en las cuales un gobierno, en vez de entender la importancia de estas cualidades y buscar potenciarlas, las transformó en un obstáculo, de no cumplir, de trabar la inversión, las exportaciones, alterando las reglas del juego.

Hoy, nosotros entendemos que gobernar no es sólo cuidar, es acompañar, es estar cerca, es escuchar. Gobernar es simplificar, facilitar no sólo la vida del ciudadano común, desde el trámite que puede hacer desde su casa, y que el que gobierna, el Estado, reconozca el valor del tiempo de cada ciudadano; sino también ir más allá, tratando de estimular, en no solamente conformarse con eso de simplificar, sino decir: “Yo quiero ser parte, yo quiero compartir este esfuerzo, quiero generar instrumentos”.

Entonces, hoy estamos lanzando un paquete de instrumentos que nos saque definitivamente, creo que del lugar 157 de 189, donde más cuesta crear una empresa. Le voy a pedir a Mariano Mayer que vaya subiendo para que se exprese y profundice estas propuestas, estas iniciativas que buscan que un emprendedor pueda crear su empresa en 24 horas por internet, que existan incentivos para que haya instituciones, acuerdos para que haya Capital Semilla, para que se puedan potenciar todos estos conocimientos; que tengamos estas empresas de beneficio e interés colectivo, que tengan un reconocimiento, porque también hacen a sostener este espíritu emprendedor. Porque también, como hablábamos recién con los muchachos, hoy, emprender se ha aliado mucho a lo tecnológico, pero no es solamente eso: emprender es una actitud frente a la vida, es emprender un kiosco, una ONG para ocuparse de una cuestión social.

Insisto, es una forma de decir “se puede, no nos tenemos que resignar, sino que las cosas se pueden transformar”. 

Y, esto es lo que estamos impulsando hoy, y lo queremos compartir con todos ustedes para ver si hay más cosas que podamos hacer juntos, si hay más cosas que nos pueden ayudar a potenciar. Pero quiero que Mariano profundice un poco eso, y yo después retomo para el cierre.

MARIANO MAYER (Secretario de Emprendedores y Pymes).- Bueno, voy a tratar de ser breve. Recién me saludaba con muchos de ustedes antes de empezar, y la palabra que me decían todos, o la frase, era “por fin llegó el día”, y es la verdad.

Hace muchos años que estamos trabajando por esto, y que un Presidente esté en un día como hoy, acá, dando un apoyo al emprendedorismo, me parece que es todo un símbolo. Ya lo hemos hablado varias veces, pero la noche en que ganaste las elecciones, que hablaste de emprendedorismo también, nos hiciste llorar a varios; y esto es posible no sólo por vos, Mauricio, sino también por “Pancho” Cabrera, que hace tres años nos invitó a empezar esto en la Ciudad. Y también que la Fundación Pensar nos pidió que empezáramos a trabajar en un plan de emprendedores para el caso de que ganáramos las elecciones.

Así lo hicimos, estamos hace casi dos años trabajando con este proyecto, con el apoyo fundamental de la Asociación de Emprendedores de Argentina, ASEA, y después, un montón de otras instituciones que se fueron sumando, como ENDEAVOR.

Esto forma parte del Plan Argentina Emprende, que tiene varios aspectos: la Academia, que es la parte de capacitación; la parte de financiamiento, vamos a hacer diez fondos de capital emprendedor en los próximos cuatro años, como hizo Israel en su momento. Es todo parte del Plan Productivo Nacional que tiene como objetivo ambicioso llegar a pobreza cero, y eso lo vamos a lograr si ponemos a los emprendedores y a las pymes a generar empleo, que es lo que mejor saben hacer en el mundo.

En el caso particular del paquete normativo, paquete emprendedor, tiene dos leyes: una que es la Ley de Emprendedores, que facilita la creación de empresas; un tipo nuevo de sociedad, que es la Sociedad por Acciones Simplificada, que se puede constituir por internet en un día, y eso además permite su inscripción, también en 24 horas, y con el Banco Central hemos trabajado para que pueda abrirse la cuenta bancaria también. Es decir que cumplimos la promesa de campaña presidencial de que puedas abrir tu negocio en un día.

El otro aspecto importante de la Ley de Emprendedores tiene que ver con el financiamiento de los emprendedores. Por un lado, estamos fomentando la inversión en emprendimientos, necesitamos que los argentinos empiecen a invertir más en el talento argentino; y también los inversores de afuera, pero en este caso particular estamos dando un incentivo impositivo a la inversión en ideas argentinas en emprendedores, porque necesitamos muchos más. Es uno de los principales faltantes que tenemos hoy en la Argentina, estamos últimos en el ranking de América Latina.

Y, además, estamos promoviendo el financiamiento colectivo, o crowdfunding, para que los argentinos puedan invertir en proyectos de todo el país, es decir que una persona de Buenos Aires, el público en general, puedan invertir en un proyecto de Jujuy, en un proyecto de Mendoza, porque como decimos siempre, “juntos es mejor”. Queremos fomentar justamente esa forma colectiva de financiamiento que tanto éxito está teniendo en Estados Unidos y en otros países del mundo.

Y, por último, la otra ley tiene que ver con las Sociedades de Beneficio de Interés Colectivo. Aquí, estamos siendo pioneros, somos el primer país de Latinoamérica que avanza con una normativa específica, dándole esa figura jurídica que tanto están reclamando estas nuevas clases de emprendimientos, que no sólo tienen en cuenta el beneficio económico, sino también el beneficio de impacto social y ambiental; aspiramos a que el día de mañana todas las empresas sean así. Hay mucho talento argentino que está con estos proyectos, Andrea por ejemplo, una de las emprendedoras de Mendoza, que está haciendo un proyecto de reciclado de basura electrónica; hay muchos de estos en todo el país, los estamos apoyando con capacitación, con Capital Semilla y con incubadoras, pero hacía falta una figura jurídica.

Estamos presentando este proyecto de las Sociedades de Beneficio e Interés Colectivo, que creemos va a tener muchísimo impulso.

Esas dos leyes las vamos a estar enviando al Congreso y forman parte de Argentina Emprende, que ya les iremos contando después, pero creemos que va a tener un rol importantísimo en el Plan Productivo Nacional, porque estamos hablando de capital humano, de innovación y de poner a los emprendedores y a las pymes a crear empleo, a crear riqueza, y eso nos va a permitir llegar al objetivo de pobreza cero. Muchas gracias.

PRESIDENTE.- Gracias, Mariano. Siendo el principal desafío que hemos asumido, espero y siento, como gobierno y como sociedad, lograr una Argentina más justa, más inclusiva, que camine firmemente todos los días hacia pobreza cero; y ese camino se logra generando empleo. Es que este espíritu emprendedor, esta herramienta a favor del emprendedorismo, es clave, porque se ve en todas partes del mundo que más del 60 por ciento de los nuevos empleos se generan a partir de esto, de las pequeñas nuevas iniciativas que logran florecer. Creo que estamos todos claros en que acá está el desafío, hemos consensuado instrumentos valiosos que van a permitir que haya futuro.

Espero que en el Congreso -nos va a defender e impulsar Facu Garretón- todos los diputados entiendan la importancia de estas herramientas y, como siempre digo, confío en nuestra capacidad.

En nuestro país no tenemos un problema de falta de talento, nunca lo hemos tenido, ni de creatividad, ni de este espíritu emprendedor, nos ha faltado escucharnos, dialogar, trabajar en equipo, y creer un poco más que por el camino del esfuerzo personal es por el cual vamos a construir la Argentina que soñamos, y no por la vía del atajo, de la viveza criolla mal entendida.

Así que gracias por estar acá, gracias a todo el equipo, y espero que esto sirva, potencie, y que en los próximos meses y años nos vayamos reuniendo para celebrar la cantidad de nuevas y exitosas iniciativas que tenemos, como las que hoy nos acompañan acá.

Buenos días y gracias.
