Buenos días, buenos días a todos. Ministro, Almirante, autoridades, empleados de Tandanor, fuerzas de seguridad, invitados. Es una alegría participar en el día de hoy en la bienvenida al rompehielos Irízar. El tiempo pasa, más de una década que tenemos fuera de servicio esta nave insignia de nuestro programa antártico, y realmente representa mucho lo que está pasando el día de hoy. Primero, demostrar nuestra capacidad de trabajo, lo que los argentinos somos capaces de hacer cuando juntos coordinamos un buen trabajo como fue reparar y recuperar este rompehielos. Y segundo, ratificar nuestro compromiso con el programa antártico, con lo que significa en la investigación científica, tecnológica, en la lucha contra el cambio climático.

Parece ayer cuando en el 2007 nos enterábamos todos que había incendio en alta mar y durante más de siete horas 200 compañeros argentinos estuvieron entre las olas y el frío esperando ser rescatados. Y alguien que estaba ahí como Jefe de Operaciones, volverá a la Antártida, al lugar donde pertenece este rompehielos, como Comandante, el comandante Mangiaterra.

La verdad es que justamente este momento de entusiasmo, de esperanza, es contagioso. Esta mañana aterricé de los Estados Unidos y me pasé hablando de lo que ustedes son capaces de hacer, les comenté a todos justamente lo que ustedes son capaces de hacer trabajando juntos, la capacidad que tienen, las ganas de progresar, las ganas de salir adelante. Y encontré mucho afecto, muchas ganas de acompañarnos, muchas ganas de apostar por nosotros los argentinos. Insisto en todo lo que somos capaces de hacer. Por eso, en algunas horas seguirán haciendo pruebas, después falta la prueba de hielo y ahí sí, volveremos a la Antártida, y así seguiremos haciendo lo que había que hacer, que no sólo esto si no que son 25 mil kilómetros de rutas; recuperar y construir aeropuertos; llevar energía, cloacas, agua potable; todo lo que falta para que el país no pare de crecer. Y en eso estamos comprometidos. Y en eso necesito que creamos todos. Que cada uno pongamos nuestro granito de arena, porque el país no lo hacen unos pocos, lo hacemos todos juntos, y en ese camino estamos. En el creer en nosotros mismos, en decirnos la verdad, porque la verdad es lo que consolida la confianza, y cuando hay confianza uno enfrenta un rescate como el que tuvieron que enfrentar ellos; cuando hay confianza nos animamos a reparar y modernizar un buque de este tamaño y de esta sofisticación tecnológica. Esa confianza es la que tenemos que consolidad y confirma todos los días, y aquí estamos, aquí estamos y yo les digo “confío en ustedes”, confío en lo que ustedes son capaces de hacer, hagámoslo juntos.

Muchas gracias y felicitaciones a todos.