Buen día, gracias Gobernadora por recibirme en esta maravillosa provincia, gracias por su hospitalidad, que también la tuvo con la Vicepresidenta, se fue encantada de Catamarca, con muchas ganas de volver. Gracias a todos los catamarqueños, porque desde que toqué suelo catamarqueño no he parado de recibir muestras de afecto, de apoyo, de esperanza, en este momento tan especial que estamos viviendo los argentinos.
Y además de todo ese carisma, de esa forma de ser tan linda que tienen los catamarqueños, tienen una enorme capacidad de emprender, capacidad creativa, como hemos visto con los artesanos.

Yo quiero decirles que estamos impulsando este Plan de Reparación Histórico, que es el Plan Belgrano, que busca que el gran norte argentino tenga de una vez por todas las herramientas para poder crecer, progresar, desterrar la pobreza, y que cada catamarqueño, cada argentino, tenga su oportunidad de llevar adelante su proyecto, ese proyecto que lo acerque a esa linda familia que todos queremos formar y a esa felicidad que todos nos merecemos.

Estuvimos hablando ya de varias obras que incluyen el Plan Belgrano, obras de riego para que haya más áreas productivas en Catamarca, rutas, ferrocarriles, escuelas, jardines de infantes, todas estas cosas que son elementales, necesarias absolutamente, insisto, para que cada catamarqueño tenga su oportunidad.

Y también recorrimos juntos el Hospital de Niños, que nos hemos comprometido a terminar antes de fin de año, porque este es el hospital de niños de referencia de esta provincia, el único; y necesitamos que tenga más capacidad, más camas -como sabe la doctora, que de ahí viene- para que podamos atender.

Pero son muchas las cosas que tenemos que hacer, son muchas las cosas que hemos tenido que sincerar en estos meses; y yo les he propuesto a los argentinos que vivamos en la verdad; y como Presidente siempre decirles la verdad. Pero que también, entre nosotros, sea moneda corriente el decirnos la verdad, porque la verdad construye, por más que muchas veces sea dolorosa, muchas veces nos exija, nos desafíe. Esconder las cosas debajo de la alfombra no genera soluciones, agrava los problemas, y dedicarnos a buscar quién es el responsable de los problemas que tenemos también es una pérdida de tiempo.

Por eso les pido: pongamos nuestro tiempo, nuestra energía, en construir las soluciones a nuestros problemas, porque somos capaces de hacerlo. Los argentinos, cuando nos proponemos algo, lo hacemos; lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia.

Y yo estoy acá hoy, en Catamarca, porque creo en cada uno de los catamarqueños, sé lo que son capaces de hacer.

Por eso quiero que juntos construyamos las herramientas que permitan ese progreso.

Llegábamos y me dicen “qué lindo día te tocó”, yo les digo que ustedes siempre tienen sol pero a veces tienen viento, y hoy son dos bendiciones, porque Catamarca se tiene que transformar en un polo de energía solar y energía eólica, porque con la energía crecemos, con la energía progresamos, entonces ahí Catamarca tiene también otra gran oportunidad de desarrollo.

Todas estas cosas son las que queremos potenciar, porque el desarrollo del país es el desarrollo de cada economía regional, Gobernadora. Nosotros no queremos más un país centralista, queremos un país verdaderamente federal, y eso requiere de una Catamarca fuerte, de una Catamarca protagonista. Así que por ese sueño que compartimos, gracias por recibirme hoy acá, y espero que realmente trabajemos mucho juntos los próximos años, porque lo que dignifica, lo que genera la autoestima, lo que nos hace ser y estar felices, es el esfuerzo personal, y eso es lo que le pido a cada uno, no el sacrificio sino el esfuerzo personal de cada catamarqueño para hacer todos los días lo mejor que puedan. Eso nos va a llevar para adelante.
¡Aguante Catamarca, aguante Argentina, vamos todos juntos! ¡Gracias, gracias!