Buenos días, gracias por el recibimiento, gracias por la invitación querido Gobernador; señor Intendente; autoridades de Fiat; nuestro amigo Marchionne que nos visita nuevamente; presidente de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi: para mí es doblemente especial porque acá hay muchos jóvenes que tal vez no saben que yo hace 21 años venía y trabajaba acá también, y tal vez de las cosas más valiosas en mi formación fue haber trabajado en la industria automotriz. Así que realmente es una alegría especial estar hoy acá con todos ustedes.

Pero mucho antes de llegar a estar hoy representando a todos los argentinos, caminando el país, hablando con miles de argentinos, rápidamente, llegué a la conclusión de que nuestra prioridad, la principal tarea que hoy me compromete, es reducir la pobreza, y no hay soluciones mágicas para eso: es mejor educación, más educación y trabajo, trabajo de calidad, que es lo que estamos anunciando hoy, la oportunidad de tener trabajo de calidad. Pero claramente para eso necesitamos volver al mundo, ser parte de la cadena global de producción que existe hoy en el siglo XXI, recrear un valor fundamental que es la confianza, que el mundo confíe en nosotros, y que nosotros confiemos en nosotros mismos, porque no hay duda de que todos hemos escuchado la cantidad de recursos naturales que tenemos en la Argentina, pero el recurso más valioso por lejos que tenemos en la Argentina son ustedes, con su capacidad, con su espíritu emprendedor, con su autoestima buscando la superación.

Hoy tuve la oportunidad de reconocer a algunos de esa vieja guardia en la cual convivieron algunos años conmigo: Juan Carlos Carbonell, treinta años trabajando acá, que empezó como operario y hoy es responsable de la dirección de compras; y ya son tres generaciones de Carbonell, porque su padre trabajó acá, él y ahora su hijo. Él me presentó a su hijo y se le humedecieron los ojos, porque tenía el orgullo de que acá había edificado una familia. Como también Carlos Fant que hoy es programador de mano de obra, y que no sólo aprendió y creció sino que también sus armas en el amor las hizo acá, porque se casó con alguien que trabajaba aquí y lo aguanta hace 28 años, así que se ve que también hace bien para el amor trabajar en Fiat.

Y también José Lutri que trabaja acá en programación. Ellos son testimonio de la importancia que tiene en la vida de todos nosotros poder elegir dónde queremos trabajar, poder sentir entusiasmo, pasión, no necesitar el despertador para venir a trabajar porque la tarea que nos espera es algo que nos motiva, y que sabemos que nuestro esfuerzo repercute en la tarea de todos los demás, y que podemos mejorar y cada vez tener más responsabilidades; y de la mano de eso mejorar nuestra autoestima, tener la dignidad bien alta y llevar adelante lo más lindo que hay en la vida que es acompañar el desarrollo de nuestras familias.

Pero para que el mundo pueda aprovechar y dejarnos darle lo que podemos darle, teníamos que ordenar nuestra economía, proceso que comenzamos saliendo del cepo, y ahora totalmente preocupados en bajar la inflación, porque ya sabemos, los que tenemos algunas canas, que eso es algo que nos daña a todos, pero especialmente a aquellos que menos tienen, especialmente a aquellos que cobran el sueldo a principio de mes y ven cómo ese sueldo se les va evaporando a partir de que corren los días. Y para eso también, buscando que la Argentina pueda y que todos podamos, empezamos a remover las trabas para importar, para exportar, y eso ha permitido que hoy estemos todos contentos y entusiasmados con esta posibilidad, como estamos hoy con el Gobernador, el Intendente y todos ustedes, viendo que los que conducen Fiat en todo el mundo vuelven a ratificar el compromiso y la confianza en ustedes, poniendo estos 500 millones de dólares para producir desde acá, para producir algo para el mundo entero, porque el desafío es que el 80 por ciento de este nuevo modelo alcance distintos mercados del mundo, y eso es algo para reconocer, que nosotros podemos ser parte de esa cadena global.

Es un tremendo desafío y una tremenda oportunidad. Y que ello lo hayan anunciado hoy, como decía Juan, en el medio de esta crisis que está viviendo Brasil que tanto repercute, porque estamos en un sistema de suspensiones rotativas, tratando de cuidar los puestos de trabajo. Porque hay algo exógeno a nuestro país que está pasando en Brasil, nuestro país hermano, que repercute en que ellos necesitan que nosotros le exportemos.

Y en el medio de este proceso, ellos han demostrado que apuestan al mediano y al largo plazo, y no a una coyuntura, ratifican esta inversión. Y esto es muy importante para nosotros.

Y además, lo hacen con dos detalles que son fundamentales: el primero, que van a poner en nuestras manos la tecnología más avanzada que existe en este momento; van a traer los mejores equipamientos. Porque ustedes son los mejores recursos humanos que pueden transformar esos equipamientos en productos de calidad para el mundo entero. Y lo segundo es comprometerse, que es nuestra gran preocupación -por días anteriores que hemos compartido con el Gobernador- que es el desarrollo de una red de proveedores locales; eso va a multiplicar el trabajo que hay en Córdoba; y que tenemos con qué hacerlo, porque vuelvo a repetir: hay mucha gente capaz como todos ustedes, que va a saber llevar a cabo esa tarea, con ese compromiso central, que en esta nueva etapa en la Argentina tenemos que entender, esa estrella polar que decía que el país tenía, y que debía tener permanentemente, el General Perón, señor Gobernador, es la productividad.

¿Y qué significa la productividad? Nada más que una mezcla de solidaridad y de respeto por los demás, significa que vos vas a hacer tu mejor esfuerzo porque eso repercute en lo que hacen todos en esta fábrica, y lo que hacen todos ustedes en esta fábrica repercute sobre todo el resto de la sociedad; porque eso les permite tener un mejor auto, un auto confiable que los lleva a su trabajo, que lleva a los chicos a la escuela.

Y eso es lo que genera que una sociedad pueda crecer, que ese factor de confianza sea compartido. Entonces, en esa tarea tenemos que trabajar todos juntos, como estamos hoy acá: la fábrica, los que conducen, ustedes, el sindicato, el Gobierno, los distintos niveles de Gobierno; y todos juntos pensando cómo vamos a lograr que los mejores autos que se produzcan en el mundo sean los que se producen en la Argentina, porque eso es lo que nos va a garantizar el mejor trabajo para todos.

Vamos a demostrar que cuando nosotros nos lo proponemos, somos capaces de hacer grandes cosas. Y eso es lo que yo quiero que ustedes crean, como ustedes me lo dijeron en la campaña, porque fueron ustedes, los cordobeses, los que empezaron a gritar “sí, se puede”.

Entonces, hoy, es una demostración, es una primera de miles que van a venir, de gente del mundo que va a decir “voy a apostar por los argentinos”; en la industria, en el campo, en el comercio, en los servicios, en todo. Y depende de nosotros que cada día nos esforcemos un poco más; esfuerzo no es sacrificio, es el esfuerzo lo que dignifica, es lo que nos hace ser quienes somos.

Por eso hoy estoy acá, porque ustedes creyeron que sí se podía y yo creo en ustedes. Así que vamos adelante todos juntos.

Vamos adelante todos juntos con mucha humildad, con mucha capacidad de escucha por el otro, y entendiendo que tenemos que estar juntos. Yo necesito que todos estemos juntos en esta tarea. Y lo vamos a lograr, créanme que lo vamos a lograr. Muchas gracias.
