Buenos días a todos.

Antes quería decir brevemente unas palabras de agradecimiento a Julio y a Esteban por este año y medio de dedicación plena, de entusiasmo, de convicción, de asistencia en su tarea a que los ciudadanos estén cada día un poco mejor, y diciéndoles que seguimos con ustedes en sus campañas. Es muy importante para la provincia de Buenos Aires tanto el aporte de Esteban como para La Rioja el aporte de Julio y estamos convencidos de que seguiremos trabajando cada uno desde su lugar por ese país que todos soñamos.

Y darles la bienvenida a Oscar, que se mueve de lugar y a Fino, que viene a acompañarnos en ambas tareas que se han demostrado tan importantes en este año y medio de gobierno que llevamos en estar cerca de la gente.

Las Fuerzas Armadas han sido realmente un jugador importantísimo en este año y medio, Oscar, porque el cambio climático nos viene jugando pasadas terribles permanentemente, ahora lo vemos con la ola de frío en el sur y en las inundaciones en el centro y en el norte del país, aludes, incendios. Y las Fuerzas Armadas han estado ahí muy cerca de la gente que las necesitó y para nosotros ha sido muy pero muy importante, así que esperamos seguir con lo mismo. Tenés una tarea, entre otras, muy importante ahí.

En tu caso, Fino, hemos planteado ahí en Purmamarca con Esteban un acuerdo nacional que tiene como eje dotar a la Argentina de esa herramienta que fue una de las que más distinguió a nuestro país en términos de generar igualdad de oportunidades, que es una educación pública, gratuita y de calidad.

Ha habido mucho debate alrededor de la provincia de Buenos Aires, de donde vos venís de ejercer tu rol, y que creo que va a seguir durante todo esta campaña porque ahí es donde hay más chicos que necesitamos que esa educación pública se haga presente, que esa educación pública sea la herramienta para que nuestros hijos en el futuro tengan acceso a esos trabajos de calidad por los cuales estamos trabajando. Todos queremos lo mismo: mejores oportunidades para nuestros chicos, mejores oportunidades para todos los argentinos, y claramente, la educación pública es la gran llave para lograr que lleguemos a ese lugar.

Así que a ambos el mejor de los éxitos y estoy seguro de que lo van a tener porque son buena gente con buenas intenciones. Gracias.