¡Buen día a todos!

Gracias Claudio por la bienvenida. Estoy realmente feliz de estar de vuelta en San Luis- esta provincia única, con sus sierras- para que nos sigamos conociendo, con la energía de ustedes que es maravillosa. Acá estoy para que nos sigamos conociendo, para que los pueda escuchar, para que podamos ver de qué manera seguimos trabajando juntos por San Luis y por nuestro país.

Y quiero decirles que estoy muy orgulloso de lo que ha pasado en San Luis, estoy muy contento, no solo porque se han sumado a esta ola de esperanza que recorre la Argentina, sino porque han decidido confiar en ustedes mismos, en lo que los sanluiseños con capaces de hacer, y abrirse a nuevas oportunidades, a nuevas posibilidades. Esto es lo que está pasando en la Argentina, hemos dejado atrás la resignación y el miedo para creer que juntos podemos crecer, que juntos podemos desarrollarnos, que juntos podemos construir un futuro distinto para nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos; esto es maravilloso.

Y además, querido Claudio, los primeros resultados los empezamos a ver, y esto es buenísimo porque retroalimenta la esperanza. Lo vemos cuando cada familia accede a ese crédito que le va a dar la vivienda propia por primera vez en su vida, un crédito a treinta años; cuando vemos a nuestros queridos abuelos que empiezan a cobrar lo que se les debía con la Reparación Histórica; cuando vemos que comienzan a llegar las cloacas, el agua potable, después de décadas de promesas incumplidas; cuando vemos que hay máquinas por todo el país construyendo rutas, autopistas, para que podamos comunicarnos entre nosotros y que lo que ustedes producen pueda ir a otras provincias, pueda ir al mundo, que ustedes puedan ir a visitar a su gente, a sus seres queridos, sin matarse en una ruta; o cuando entendiendo la importancia de emprender, de hacer, de construir, de llevar a cabo los sueños y las ideas que tenemos, empezamos a ver que el Gobierno te facilita la vida, como lo hemos hecho con la Sociedad Anónima Simplificada, que ahora en vez de tardar meses para que vos puedas empezar a poner en marcha tu idea, lo hacés en unas horas. Todo eso empieza a mover el empleo, baja la inflación, crece la inversión y se reduce la pobreza, que es mi principal compromiso con ustedes: reducir la pobreza, lo que llamamos trabajar todos juntos hacia esa meta de “pobreza cero”.

Y ahora que hemos recuperado el INDEC, que nos dice la verdad, aunque duela, aunque nos desafíe, que hemos recuperado eso que nunca debimos haber perdido; y INDEC nos ha dicho que hemos bajado en este semestre 2 puntos, de 30 a 28, y es una muy buena noticia. Pero también sabemos que este es un camino que recién comienza, que hemos logrado rescatar de la pobreza a más de 600 mil argentinos, pero tenemos que lograr que todos aquellos que están hoy excluidos tengan su oportunidad. Estas buenas noticias nos tienen que redoblar en el esfuerzo y el compromiso.

Pero esto lo hemos logrado por lo que ustedes acaban de decir: que hemos entendido que la Argentina necesitaba un cambio; y ahora ese cambio necesita acelerarse, se necesita potenciarlo ¿Y para eso qué es lo que necesita? Los necesita a ustedes, necesita de vos que decidiste que no querés que te mientan más, que querés que te digan la verdad; o de vos que te levantás todas las mañanas temprano y le das hasta el final del día, porque de eso se trata; necesita de todos los que hemos decidido que no queremos más mafias, más droga ni corrupción en la Argentina, que eso se acabó, se acabaron los que se creen dueños de este país, que se creen dueños de nuestro futuro. Necesita de todos los que queremos vivir en paz, que sabemos que la violencia no nos lleva a ningún lado, que no sirve, que no suma; necesita de vos que crees que se puede, en que juntos estamos haciendo cosas que valen la pena. De eso se trata, de creer que podemos construir un futuro y que para eso tenemos que acordar, tenemos que dialogar, tenemos que sumar, de eso se trata todo.

Y por eso estoy acá para pedirles a los sanluiseños, y a todos los argentinos que están mirándonos en algún lugar de la Argentina, que nos vuelvan a acompañar con el voto en octubre, que crean que juntos vamos a hacer grandes cosas, que la Argentina está para más, que cada uno de ustedes puede más, que juntos nos vamos a superar, vamos a mejorar, vamos a crecer, diciéndonos la verdad, trabajando codo a codo.

¡Vamos San Luis! ¡Vamos San Luis! ¡Vamos juntos San Luis! ¡Vamos sanluiseños, los quiero! ¡Gracias por estar acá! ¡Vamos todos juntos como nunca antes, por Argentina, por el amor y por todos nosotros!