Quiero decirles que estoy muy contento con el nivel de compromiso que encuentro en las fuerzas armadas, transmitiendo tranquilidad, iniciativa, no sólo en la representación exterior sino en el cuidado de nuestras fronteras que como saben todos uno de nuestros compromisos como Gobierno es la lucha contra el narcotráfico y ustedes nos han ayudado a recuperar el control de esas fronteras. Y esto también es parte de que la gente sienta que las fuerzas armadas están cerca de la comunidad, que se sientan parte y yo siento que la gente lo ha tomado y ustedes lo han sentido también. Después de muchos años hemos empezado, nos hemos comprometido, con un plan a tres años para ir incorporando y mejorando la especialización y no perdiendo la enorme capacitación que tienen nuestras fuerzas. Entonces creo que ha sido un año y medio de trabajo en conjunto, de trabajo en equipo, muy positivo y yo estoy realmente muy contento.

Quería aprovechar también para saludarlo a nuestro querido Ministro, querido Julio, que ha sido un año y medio intenso de trabajo pero lo bueno es que va a seguir estando muy cerca nuestro; primero dios quiera desde el Senado de la Nación y después tal vez desde la gobernación de la provincia, y ahí seguiremos trabajando juntos. También darle la bienvenida al que asumirá como Ministro en algunos días para seguir trabajando diciéndonos la verdad, haciendo las cosas en equipo, creyendo que todos juntos somos más que individualmente, y esto es lo que tenemos que transmitir en cada cosa que hacemos para que cada vez sea más contagioso.

Muchas gracias a todos.