PRESIDENTE.- Ya están listos para empezar con las preguntas, adelante al que le toca primero.

PERIODISTA.- Hace dos años y pico asumió al Gobierno habiendo ganado las elecciones, muy ajustadamente por supuesto; luego las ganó con amplitud. Evidentemente hubo una expectativa favorable a lo que iba a hacer el Gobierno de allí en más. De pronto, hace pocos meses, todo se derrumba, o por lo menos así parece. Es decir, inflación que supera el 30 por ciento, demanda de trabajo que no se consigue, consumo que se reduce, despidos permanentes y otros problemas socioeconómicos y de despidos que fundamentalmente para la gente, y conozco su sensibilidad al respecto, que en este momento hay en la puerta hay gente de Télam que está sufriendo enormemente, como otros sectores. Yo le quiero preguntar al señor Presidente de la Nación, que le agradezco que haya tenido la franqueza de hacer este tipo de conferencia de prensa para preguntarle todo y sé que va a decir la verdad en la respuesta, que me responda. Muchas gracias.

PRESIDENTE.- Gracias, no fue una pregunta tal vez, fue una descripción. Yo creo que esa descripción que vos haces expresa la angustia de muchos argentinos que sienten frente a esta tormenta que estamos atravesando, que esto puede terminar a una crisis similar a otras del pasado. Yo quiero decirles que no creo que sea así, yo creo que claramente estamos enfrentando una tormenta pero hemos sabido arriar las velas y fortalecernos manteniendo el rumbo. Y sigo creyendo, absolutamente, en el futuro que tenemos por delante, y estoy absolutamente convencido de que estamos haciendo el esfuerzo correcto. Creo que claramente el crecimiento al cual veníamos va a disminuir, vamos a tener unos meses en los cuales lo que estamos decidiendo y las cosas que hemos formulado tienen que madurar, pero vamos a retomar el crecimiento el año que viene, y va a volver a generarse empleo: así como generamos 700 mil puestos de trabajo en el 2017, volveremos a generar trabajo en el futuro como necesitamos todos. Porque estamos acá y yo estoy acá entendiendo lo que les pasa, estando bien cerca de cada uno de ustedes, visitándolos en sus trabajos, en sus casas, escuchando y entendiendo qué es lo que queremos todos juntos: es construir un país en el cual cada vez más haya más oportunidades con más justicia, con más equidad para todos. Pero hay cosas que no dominamos, como son las cosas que pueden pasar en el mundo, pero lo importante es que cada vez estamos más claros, con mejores herramientas, con más fortaleza para enfrentar los vaivenes que pueda tener este mundo volátil en el cual convivimos; y también entendiendo mucho más claro cuáles son los problemas que hemos heredado, no solo de gobiernos anteriores sino de décadas anteriores, que son estructurales, y que hoy estamos atacando con la verdad sobre la mesa, como corresponde -como usted dijo Roberto-, diciendo la verdad y diciendo este es el problema y tiene una solución, y si somos todos responsables, solidarios y ecuánimes, que es lo que siempre intento ser, lo más ecuánime posible, que eso significa equilibrio, justicia, cercanía, sensibilidad, encontrar la solución que garantice encontrar ese mejor futuro, que lo veo tan claro como el primer día.

PERIODISTA.- Una investigación reveló que durante la campaña de Cambiemos hubo aportantes truchos, es decir, gente que figuraba en los papeles pero que en realidad no había puesto dinero. En este sentido, qué mensaje le daría a esa gente, en su mayoría humildes, aunque se conocieron otros casos de dirigentes gremiales. Y también en este sentido, la gran pregunta es que si esa gente no aportó para la campaña de Cambiemos, ¿de dónde salió ese dinero de la campaña?

PRESIDENTE.- Ya la escuchamos a la Gobernadora hoy a la tarde, claramente nosotros siempre hemos presentado los papeles rindiendo los gastos de campaña con los aportantes, y seguiremos aportando toda la información necesaria a la Justicia, como corresponde, y haciendo una auditoría para que se clarifique lo sucedido. Y queda claro que tenemos que dar un paso más adelante, creo que ya lo hemos propuesto, se ha debatido y espero se materialice en el Congreso una ley de financiamiento de la política que realmente modernice y que dé mayor transparencia, empezando por bancarizarse todos los aportes; así no hay más discusión si firmé el recibo, si no lo firmé. Creo que es algo que está a la mano de que lo podamos hacer, como también lo hicimos en la Ciudad, que fuimos mejorando la calidad del proceso electoral, creo que en esto tenemos algo pendiente y espero que lo hagamos entre toda la política en los próximos meses.

PERIODISTA.- La inflación acumulada de este año ya supera el 15 por ciento, lo que le quiero preguntar, Presidente, es cómo piensa contender esta inflación, si haciendo cambios en el régimen tributario o haciendo cambios en las retenciones al campo. Muchas gracias.

PRESIDENTE.- Primero queda claro que por más que no haya sido tan fácil como pensamos en el inicio domar la inflación -por la historia, por la inflación incubada por el cepo, por las tarifas y ahora por esta tormenta que devaluó nuestra moneda- sigue siendo nuestra absoluta prioridad, porque la inflación es realmente lo que más castiga a los que menos tienen, al trabajador, es lo que castiga a la pymes, es lo que castiga a la inversión; en definitiva la inversión es lo que genera trabajo, y nosotros estamos comprometidos en que cada vez haya más inversiones para que haya más trabajo. Así que el objetivo es claramente bajar la inflación, y el plan que hemos presentado y que es parte del acuerdo con el Fondo va a en esa dirección: de que la inflación que tengamos este año, el año que viene va a bajar más de 10 puntos, y esperamos en el siguiente año ya estar cerca de la inflación de un dígito que es lo que todos queremos, y que es lo que tienen todos los países normales. Vos hablabas a la vez del presupuesto, que claramente acá hay una realidad que hace a la inflación, que hace la fragilidad que ha tenido a la Argentina -y por eso esta tormenta nos costó lo que nos costó- que es que tenemos que dejar de tener un Estado que gasta mucho más de lo que nosotros pagamos de impuestos, porque además ya hemos dicho que no podemos pagar más impuestos, porque cada vez que pagamos impuestos son consumos necesarios de muchos argentinos que no se pueden realizar, o sea que los argentinos tienen que ajustarse el cinturón para pagar impuestos a un Estado que nunca le alcanza. En esa tarea estamos y hay una combinación de temas que se están planteando, que se están discutiendo entre el ministro Dujovne con el apoyo del ministro Frigerio y los distintos ministros de economía de las provincias; después ese diálogo seguirá con los diputados y con los senadores. Y espero que entre todos en forma responsable empecemos a dar solución a algo que arrastramos, insisto, hace más de setenta años y que ha impedido que la Argentina se desarrolle en todo su potencial, potencial que realmente tenemos. Por eso estoy convencido de ese futuro al cual vamos, porque basta recorrer el país y ver las cosas que están sucediendo, las cosas que están desarrollándose positivamente, y eso demuestra que hay muchas maneras en forma federal, no centralizada sino en cada economía regional, de generar trabajo, y eso genera el futuro para los argentinos. Pero tenemos que sacar esta mochila de encima que impide que el trabajo en el sector privado se pueda desarrollar.

PERIODISTA.- Teniendo en cuenta que el objetivo es bajar el déficit fiscal a partir del acuerdo con el Fondo y por otro lado el salario se ha deteriorado, en este contexto: ¿Cuánto imagina usted que deberían aumentarse las tarifas de la luz, el gas y los transportes de acá a fin de año para que no vuelva a impactar este aumento sobre el salario de los trabajadores que reciben cada mes? Un porcentaje.

PRESIDENTE.- Eso es una pregunta más para el Ministro de Economía, el Ministro de Hacienda y Finanzas que para mí. Lo que yo te quiero decir es que todos estos años hemos cuidado el salario de los trabajadores, las paritarias siguen siendo absolutamente libres y cada sector, en función de su realidad, irá acomodando los salarios teniendo en cuenta el aumento de la canasta y de la realidad del consumo de sus trabajadores. Y en el caso del Estado estará limitado por también los recursos que tenga cada municipio, cada provincia y la Nación, que eso ya escapa a cuál sea la inflación sino es a los recursos que tenemos, porque acabamos de hablar que tenemos un Estado que lamentablemente ha ido mucho más allá y eso ha generado durante mucho tiempo que tengamos que acumular deudas- por un Estado que hoy gasta más de lo que tiene- y deudas que vamos a tener que pagar los argentinos y especialmente nuestros hijos y nuestros nietos. Entonces espero que entre todos vayamos canalizando eso. Y parte de este ordenamiento y sinceramiento de tantas mentiras ha sido, lamentablemente, volver a tener que pagar los servicios lo que valen, porque nos estábamos quedando sin energía, sin infraestructura. Hoy por suerte tenemos mucha infraestructura nueva en construcción por todo el país, y además, entre las cosas que están funcionando positivamente, por eso es que estoy tan confiado del futuro, es que hemos vuelto a producir energía en la Argentina. Entonces no solo la fragilidad de la Argentina era tener un déficit fiscal -o sea un Estado que gastaba mucho más de lo que le ingresaba- y necesitar financiamiento del mundo, sino que además teníamos que comprarle y le compramos energía al mundo. A la velocidad que está aumentando la producción en Vaca Muerta, vamos en tres años a ser exportadores netos de gas, y tal vez en cuatro o en cinco años ya estar exportando más de medio millón de barriles de petróleo. Eso es en términos de trabajo en Vaca Muerta, este año trabajan 30 mil personas, o sea son 30 mil familias que tiene un buen trabajo, el año que viene van a ser 80 mil y en un par de años van a ser medio millón de personas trabajando en generar energía para los argentinos y para el mundo. Por eso es que tenemos futuro, porque con la minería, con la agricultura, con la energía, con la industria automotriz, con los servicios de valor agregado, con el turismo, estamos generando trabajo en todo el país. Ya medida que fortalezcamos más nuestra economía, el sector privado más va a generar esas oportunidades. Para eso es que nos teníamos que ordenarnos y eso es lo que estamos haciendo. Y además aprendiendo a consumir la energía necesaria -todos esos memes que siempre me cargan- está funcionando, todos estamos aprendiendo a consumir menos energía, y eso hace que nuestras facturas a fin de mes no sean tan duras y que cuidemos la energía, y necesitemos menos de importar mientras terminamos de producir la propia.

PERIODISTA.- Este fin de semana en la Argentina se retoman las reuniones de finanzas del G-20, justo en un contexto de guerra comercial provocada por los aranceles fijados por Estados Unidos a varios países, incluso a los de Unión Europea, especialmente en un momento donde este bloque renegocia con el Mercosur un acuerdo comercial. En ese contexto quisiera saber de usted cuál es su postura sobre los aranceles, si estos aranceles afectan a Argentina y de qué manera, y si le preocupa la incertidumbre política y económica de su principal socio en el Mercosur, Brasil, para armar un frente delante de esta guerra comercial.

PRESIDENTE.- Quiero decir que los argentinos apostamos más que nunca a esta alianza con Brasil, realmente creemos que es para nosotros es un camino hacia el progreso. Hemos puesto y estamos poniendo mucha energía en la negociación con la Unión Europea, que está media trabada la negociación, esperamos novedades en los próximos días; también en la negociación futura con Japón, con Canadá y varios otros países y bloques del mundo. Y además creemos en la integración del Mercosur y de la Argentina con el mundo. Así que como Presidente y ejerciendo la Presidencia del G-20 hemos generado un ámbito de diálogo, para lograr que estas tensiones que están habiendo entre Estados Unidos, China y la Unión Europea encuentren una solución para permitirnos seguir creciendo, porque claramente aquellos países que más se integraron en estos últimos veinte años son los que más han crecido. Así que nosotros creemos, después de muchísimos años de aislamiento, que tenemos que ingresar al mundo, modernizarnos y fortalecer nuestra libertad, porque el cambio que eligió la Argentina fundamentalmente es trabajar en libertad. Esto que estamos haciendo entre nosotros, dialogar, ustedes preguntan, yo respondo, debatir temas centrales de la vida diaria de la gente como está sucediendo en la Argentina; el compartir, el poder elegir dónde estudiar, dónde trabajar y tratar de ver cuáles son nuestras creatividades y posibilidades. Y los argentinos -como a los brasileros les debe pasar- nos sentimos talentosos, capaces de poder exportar nuestro trabajo al mundo, por eso es tan importante fortalecer este perfil exportador del Mercosur y especialmente de la Argentina que lo perdió durante mucho tiempo. Y ahora por suerte las exportaciones están creciendo todo el tiempo, 17 por ciento las no agroindustriales crecieron en el mes de mayo: entonces esto muestra que hay un cambio de mentalidad y de perfil. Y hay cosas increíbles como la carne que está creciendo al 60 por ciento por año; piensen que cada 100 mil toneladas de carne más que exportemos son 10 mil puestos de trabajo adicionales. Como el otro día que estuve en Carcarañá, Santa Fe, un pueblo que estaba como abatido, se reabrió el frigorífico y volvió a vivir, y apostamos a exportar un millón de toneladas de carne en pocos años más, y esos van a ser más de 100 mil puestos de trabajo en forma directa e indirecta. Entonces creo que la exportación es central para el futuro del MERCOSUR y especialmente de los argentinos, y a eso apostamos. Por eso hay que hacer la infraestructura, hay que conectar todo el país a internet, la media sanción del proyecto en el Senado es importantísima, que se consolide en la Cámara de Diputados, porque desarrolla más la competencia entre los operadores grandes, medianos y chicos, y eso va a permitir que más gente tenga acceso a mejor calidad de señal de celular y mejor conexión a internet, y eso permite también que cada uno desde su lugar pueda producir mucho mejor. Entonces creo que en ese camino es en el que estamos y por ahí vamos hacia el futuro.

PERIODISTA.- En esta sala estamos muchos periodistas, salvo los periodistas de la agencia Télam que estuvieron acá en la puerta de la Residencia Presidencial después de tres semanas de conflicto; quería dar cuenta de eso y agradecer la posibilidad de preguntarle, Presidente. Con respecto al acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, el último informe del staff de la semana pasada plantea que el freno a la reducción a las retenciones es una propuesta y una iniciativa planteada por el Gobierno argentino. Sin embargo hasta ahora el planteo del Gobierno argentino ha sido dudoso. Concretamente: ¿van a cumplir con el freno a la reducción de las retenciones o directamente es una promesa para el Fondo de dudoso cumplimiento?

PRESIDENTE.- Primero quiero decirle que soy el primero en lamentar cada argentino que pueda perder el trabajo o esté por perder un trabajo, como decía Roberto. Pero a la vez quiero decirle que desde el primer día nosotros nos propusimos modernizar el Estado argentino, ponerlo al servicio de los argentinos, porque sin un Estado que nos acompañe, que facilite, que te ayude a desarrollarte este futuro que queremos no va a ser posible. Y desde ese lugar le he pedido a cada funcionario que haga que su repartición funcione, insisto, como tiene que ser, al servicio de los argentinos. Y lo que han decidido las autoridades de Télam es que había una superpoblación de gente que se realizó en los últimos cuatro años del gobierno anterior, y especialmente en los últimos meses, y que no tiene que ver con eso de darles un servicio eficiente a los argentinos. Entonces creo que ese es camino que están siguiendo.
En lo que hace a las retenciones, volviendo: para mi hay un gigantesco futuro desarrollando cada economía regional, y esa economía regional orientada a la exportación, a brindarle bienes y servicios al resto del mundo. El gobierno anterior, para mí en una política muy equivocada, inédita, porque nadie en el mundo lo hace, le cobraba impuestos a todos los que exportaban; el mundo se defiende a través de la OMC de que no hagan dumping, que no hagan trampa entre países subsidiando producciones locales en contra de la producción de otro país. El único país del mundo que castigaba las exportaciones era la Argentina. Y por eso, claramente, no se generó empleo privado en los últimos cuatro años del gobierno anterior, y las exportaciones se fueron desmoronando. Entonces a lo que estamos apuntando es a decirles a todos los argentinos que tienen capacidad y creatividad que por favor exporten, porque si ustedes tienen una idea, tienen un producto van a necesitar de otros argentinos para que los ayuden y eso a traer trabajo en cada rincón del país. Por eso sacamos las retenciones no solo al campo: a la industria, a la minería, a los servicios, a todo, porque tenemos que exportar porque necesitamos generar trabajo. Entonces no creo que la retención sea un impuesto inteligente y que nos genere futuro, al contrario, nos destruye el futuro. Lo que tienen que pagar todos los argentinos -y para eso la AFIP cada vez mejora en su nivel de información y de acción- es el impuesto a las Ganancias; con el impuesto a las Ganancias comparte en su desarrollo, en su generación de riqueza una parte de lo que genera con el resto de los argentinos que no han tenido tanta suerte y necesitan de otros bienes y servicios que se los provee el Estado. Entonces creo que ese es el camino, el camino es apostar a que desde el norte argentino se abastezca de litio al mundo entero, y eso hoy en Salta, en Jujuy y en Catamarca está generando miles y miles de puestos de trabajo, y son todavía más los proyectos que están comenzando de los que ya comenzaron. Y eso está pasando en cada rincón del país. Entonces necesitamos decirles: continúen por ahí, continúen apostando a que desde Argentina podamos producir cosas de calidad que el mundo va a valorar y que va a pagar, y va a estar pagando con eso trabajo argentino.

PERIODISTA.- Teniendo en cuenta que -si bien se conoció esta semana el último índice de inflación- ya estamos en más de 15 en lo que va del año, más de 26 en la comparación interanual, si tienen decidida alguna medida excepcional para controlar justamente la inflación que es, como bien dijo usted, la principal merma en el bolsillo de los argentinos. Y si también tienen pensada alguna modificación con respecto al acuerdo del Fondo Monetario Internacional, ya que para este año habían proyectado una inflación entre el 27 y el 32 y se están acercando a esa meta.

PRESIDENTE.- Estamos abocados, como desde el primer día, a realmente ir poniéndole límite a la inflación, que es un gran problema que tenemos en la Argentina, que además nos impide recibir más inversiones, porque hay muchas empresas en el mundo que están interesadas en venir a invertir, pero lo que les pasa es que ellos no trabajan en países con inflación, porque son ya muy poquitos los que tienen este nivel de inflación, con lo cual es un compromiso absoluto. Y por eso es tan importante la discusión del presupuesto que viene, porque eso es lo que nos va a acercar realmente muchísimo, ya hicimos un gran escalón en el último año; si logramos aprobar un presupuesto con 1,3 -el 1,3 que ya se ha hecho famoso- vamos a estar muchísimo más cerca de ese equilibrio que nos baja la inflación y que nos hace más fuertes para cualquier tormenta que pueda venir desde el mundo. Entonces creo que estamos entendiéndolo, cada vez más argentinos entendemos eso. Y que finalmente es lo que hacemos en casa, todos queremos que el Estado haga lo mismo que hacen todos ustedes todos los meses, que es viven con los recursos que tienen, no van endeudándose hacia el infinito, porque eso no funciona, eso no existe.

PERIODISTA.- Quería hacer una salvedad, usted dijo la palabra “bancarizar” por los aportes de campaña, en la provincia en el 2017 Cambiemos presentó el 90 por ciento de los aportes en efectivo; por citar un ejemplo, el partido que salió segundo, que es Unidad Ciudadana, presentó el 90 por ciento bancarizados los aportes, quería hacer esa salvedad. Y no sé si habrá visto los informes, hay monotributistas sociales, hay desempleados, hay personas humildes de barrios carenciados, de barrios muy carenciados de la Provincia de Buenos Aires; hay concejales de Cambiemos, hay ex candidatos de Cambiemos y hay hasta intendentes de Cambiemos, como el caso de Carlos Arroyo en Mar del Plata, que figuran como aportantes de una campaña en 2017 y ellos públicamente manifestaron que no aportaron un peso: los casos están en la Justicia. El escándalo ya se cargó a una funcionaria de la provincia de Buenos Aires. Le pregunto a usted como referente y líder de Cambiemos, el partido que gobierna el país: ¿Por qué pasó esto con el partido que hizo campaña y llegó al Gobierno con la transparencia y la lucha contra la corrupción? Muchas gracias.

PRESIDENTE.- Gracias a vos. La Gobernadora ha iniciado una auditoría para entender por qué pasó lo que vos describís, tengamos un poco de paciencia y tiempo, y aparte creo que el juez Casanello es el que está actuando e investigará, así que sabremos todos de qué se trata. Creo que claramente tenemos que ir a un sistema que garantice la mayor transparencia posible y que realmente fije quiénes son los que pueden aportar, con qué límites y todo bancarizado: creo que eso le va a hacer mucho bien a la política en general, aparte de tener un sistema electoral alguna vez más moderno, para darle más transparencia también al tema de la votación en sí misma.

PERIODISTA.- Quería preguntarle si evalúa suspender la aplicación de algunos puntos de la Reforma Tributaria, por ejemplo la deducción de Ganancias.

PRESIDENTE.- Hemos dicho que se ha hecho una lista de alternativas que tienen una columna de gastos y otra de ingresos, y esa es la discusión que se acaba de comenzar con los distintos referentes. He hablado con muchos de los gobernadores, he hablado con diputados de la oposición, con senadores de la oposición y espero y creo que va a haber un nivel de responsabilidad tal vez inédito en la historia de nuestro país y que es parte de este cambio, parte de este cambio y este diálogo que estamos teniendo, y de entender que solamente poniendo los problemas sobre la mesa y resolviéndolos es que vamos a generar ese futuro, no hay otra manera; seguir queriendo esconder los problemas debajo de la alfombra no ha llevado hasta acá, y tenemos a casi un tercio de los argentinos en la pobreza y mucha gente que no ha podido elegir en qué trabajar, dónde desarrollase, dónde vivir. Entonces creo que si queremos consolidar todos estos crecimientos que comenzamos a ver en la Argentina tenemos que resolver este tema del presupuesto, como lo han hecho la mayoría de los países del mundo, así que no somos menos ni somos más, pero tenemos que hacerlo.

PERIODISTA.- Estamos a veinte días aproximadamente de la segunda parte del debate en el Parlamento sobre la legalización del aborto, usted sabe que es un debate que ha generado muchas pasiones y también mucha discusión política. Y en ese marco la doctora Carrió, la Diputada por Cambiemos, dijo que usted había habilitado el debate porque estaba convencido, o le habían asegurado, que en el Parlamento iba a ganar el “no”. Quisiera saber si esto es cierto, si usted desmiente a la Diputada y si la desmiente por qué cree que dijo eso.

PRESIDENTE.- Pienso que lo importante es valorar lo que estamos logrando, algo que era tabú, que no se podía hablar lo estamos debatiendo como corresponde. Y ahí quiero reiterar que el camino del debate tiene que ser dentro del respeto, de la capacidad de escuchar al otro, de entender la diversidad de visiones y opiniones, y espero que termine de esa manera. Yo lo abrí el debate porque realmente creo que la Argentina tiene que hacerlo, es un camino al crecimiento, un camino a saber ejercer nuestras libertades con responsabilidad, por eso hablé de cómo hacerlo, porque tiene que ver con cómo convivimos. Creo que los argentinos cuando elegimos un cambio hablamos de esto, del cambio con transparencia, el cambio con creatividad, el cambio donde los problemas se analizan y se va al fondo de la cuestión; por eso estamos debatiendo también la educación pública y cómo renovarla, y cómo mejorarla y cómo capacitar mejor a nuestros docentes, y queremos evaluar para saber en qué nos estamos equivocando, porque sin educación pública no hay futuro. Entonces creo que en todo hay que plantear las cosas desde la sinceridad y la seriedad, creo que ese es el camino, ese es el camino en el cual creemos que vamos a tener un gran futuro por delante. Por eso creo que tanto los partidos políticos, los gremios, las universidades, la Justicia, todos tenemos un rol muy importante a llevar a cabo en este momento; es fundamental que nos animemos a entender desde qué lugar vamos a aportar a una Argentina que quiere crecer, a una Argentina que quiere dejar atrás el pasado y no seguir buscando los culpables de lo que nos pasó, sino poner la energía en ese futuro que estamos queriendo conquistar y que no nos está yendo mal, o sea, más allá de esta tormenta hemos logrado muchísimas cosas. Pero creo que la actitud tiene que ser otra, tiene que ser la actitud de decir constructivamente desde qué lugar voy a hacer mi aporte, desde qué lugar, con ecuanimidad, con seriedad, con sinceridad, con sensibilidad yo voy a decir desde acá puedo ayudar a que haya otro argentino que tenga una mejor oportunidad. Entonces creo que estos debates enriquecen si los hacemos desde ese lugar, y no hay que tenerles miedo, al contario, lo peor es creernos que no estamos en condiciones de. Yo creo que los argentinos hemos crecido mucho, especialmente en estos últimos años hemos madurado, hemos entendido, hemos comprendido que seguir por dónde íbamos no nos llevaba a ningún lugar, que nosotros queremos apostar a vivir en democracia, al respeto de los derechos humanos, de las obligaciones de cada uno. Creo que en ese camino hemos construido mucho, insisto, más allá de lo que planteaba Roberto al principio, que esta tormenta nos sacudió, estábamos despegando, estábamos creciendo muy bien, 13 de 15 sectores evolucionaban maravillosamente bien, el turismo ni que hablar, ha sido una espada fundamental en el desarrollo del país, hemos recibido más de 6 millones de turistas el último año, aun hoy a pesar de esta tormenta en Bariloche y en todo el país hay casi ocupación total en todos los centros de vacaciones. Eso muestra que hay una Argentina que más allá de esta tormenta se sigue moviendo, que sigue siendo vital. Por eso creo que no hay que creer que esta tormenta nos va a llevar a una crisis parecida a las del pasado, eso no es verdad, estamos acá claros en el rumbo, haciendo el esfuerzo correcto y sabiendo que si persistimos y trabajamos juntos, porque siempre es juntos, el futuro reamente va a ser realidad. Muchas gracias a todos.