Buenos días señora Ministra y su equipo; autoridades de la Policía Federal; autoridades nacionales; amigos invitados; queridos cadetes.
Ya como Jefe de Gobierno me tocó presidir ceremonias de cadetes como esta, y para mí siempre fue y sigue siendo un momento de gran ilusión, gran esperanza, un momento emotivo, sobre todo tomando contacto con lo que sienten los familiares que acompañan a sus hijos a emprender una carrera, como decía la Ministra, una profesión que exige tanto de cada uno de ustedes.
Y hoy quiero decirles, ante todo, recordarles que he fijado tres objetivos fundamentales para nuestro Gobierno que tienen mucho que ver con ustedes, con esta formación que están adquiriendo en los próximos años.
Cuando hablamos de unir a los argentinos, decía ayer que tenemos que fortalecer nuestras instituciones, para así fortalecer la confianza que es lo que hace progresar, crecer y desarrollarse a un país. Y ahí es donde ustedes tienen una tarea fundamental. Nosotros necesitamos que cada argentino cuando tiene cerca un integrante de la Policía Federal, se sienta absolutamente seguro y protegido. Este es un gran desafío.
Se han dicho muchas cosas, han pasado muchas cosas en las últimas décadas, pero estamos comenzando una etapa en la cual creemos, queremos y necesitamos apostar a la reconstrucción de este vínculo.
Y cuando decimos una Argentina con pobreza cero, como también decía ayer, eso significa que tenemos que generar trabajo, y para que exista el trabajo tiene que haber inversión, y si hay miedo no hay inversión.
Por eso es fundamental la tarea que ustedes tienen que llevar adelante, que es recuperar la tranquilidad en las familias argentinas. Y sabemos hoy que tenemos muchos problemas que enfrentar, la Ministra recién relató algunos de ellos. Pero nosotros creemos que justamente el camino es el de la profesionalización, el del conocimiento, el de la mejora del equipamiento, y sobre todo, el del trabajo en equipo.
Este Gobierno va a respaldar la tarea que llevan a cabo ustedes todos los días. Este Gobierno va a estar cerca de la Policía Federal, para darle y exigirle el verdadero cumplimiento de la tarea.
Ustedes se van a formar y les pedimos, como les pidió la Ministra, que aprovechen estos años para adquirir todo el conocimiento, porque queremos que se cuiden. Necesitamos cuidarlos porque son parte de este gran equipo nacional que tiene que ayudar a la Argentina de pobreza cero y a la Argentina unida. Y con una tarea central que lamentablemente nos ha hecho perder la paz, que es enfrentar y derrotar el narcotráfico, y ahí es donde esta nueva etapa de la Policía Federal, focalizada en los delitos complejos y actuando en todo el territorio, adquiere mayor dimensión.
Quiero también recordarles que todos estos familiares que hoy los acompañan están muy orgullosos de la decisión que ustedes han tomado, y van a estar muy emocionados en unos años cuando ustedes egresen y comiencen a cumplir su función. Eso vale muchísimo, el respeto, el amor de la familia, el respeto y el amor de la comunidad, es lo más importante que ustedes pueden recibir. Y espero que en cada momento que estén bajo presión, que tengan dudas, recuerden esos valores. Esos son los valores por los cuales vale la pena vivir.
Deseándoles de corazón que sea una experiencia maravillosa- siempre aprender es una experiencia única e irrepetible-, y recordándoles que voy a estar siempre cerca acompañando a sus autoridades y a cada uno de ustedes, espero verlos en unos años para felicitarlos por el comienzo de una carrera tan noble y necesaria para la tranquilidad de los argentinos.
Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)