Buenos días a todos. La verdad que qué creativo y qué oportuno que la piedra fundamental sea una realización a partir de materiales reciclados, porque en todo lo que hagamos, en absolutamente todo, tenemos que tener en cuenta que tenemos un compromiso para con nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, de cuidar el medio ambiente; así que los felicito por esa creatividad.

Pero buenos días, Jefe de Gobierno; buenos días, Presidente del Comité Olímpico Argentino; buenos días, autoridades de la Ciudad, amigos, trabajadores, los chicos de los colegios. Qué lindo estar en esta cita del deporte.

Realmente, pasa todo muy rápido, pero yo quiero recordar cuando empezamos a trabajar en conjunto con el Comité Olímpico Argentino, que vino Gerardo Werthein con esta idea junto con la Comisión Directiva, y que nos entusiasmó desde el primer momento porque yo lo vi junto a mi equipo, junto a Horacio, como una gran oportunidad, una oportunidad de demostrar que los argentinos podíamos. Recuerden que era justo la época en que estábamos debatiendo si se podía o no se podía producir un cambio en nuestro país. Y armamos ese equipo entre el sector privado y el sector público, entre la gente del deporte, la ingeniería, la arquitectura, el desarrollo humano, el desarrollo urbano; montamos una propuesta y la llevamos con toda la ilusión sabiendo que teníamos muy pocas posibilidades, porque competíamos contra otros países mucho más insertados en el mundo, que apoyaban sus ciudades y que habían arrancado a trabajar mucho antes que nosotros. Pero lo hicimos con mucho amor y profesionalismo, y pudimos demostrar de qué somos capaces los argentinos cuando nos ponemos a trabajar en conjunto.

Por eso quiero reivindicar esto que logramos, que tal vez fue el primer paso de lo que estamos haciendo hoy, que es volver a decirle al mundo que acá estamos los argentinos, tenemos mucho para aportar, somos capaces de hacer grandes cosas, y esas grandes cosas nos van a dar oportunidades a cada uno de nosotros de desarrollarnos, de crecer, como estamos haciendo a partir de este Juego Olímpico de la Juventud en la zona sur, que tan bien describió el Jefe de Gobierno, porque esto va a traer trabajo a todos ustedes muchachos en el transcurso de construir, y el trabajo es una alegría; pero va a generar un desarrollo definitivo, hablamos de cloacas, agua potable, desarrollo urbano, espacio público, instalaciones deportivas que son educación.

Por eso, estoy feliz de que esto, que es un juego Olímpico de la Juventud, un compromiso con la educación y la cultura, estos valores de los cuales Horacio también habló, que es a partir de la competencia deportiva el respetar las reglas, la amistad, la excelencia, esos son los valores que tenemos que predicar en el país para unir a la Argentina, y dejar de dividirnos en discusiones infructuosas, porque el camino que hemos emprendido lo vamos a conseguir si trabajamos juntos. Por eso quiero felicitarlos.

Estoy ansioso por que llegue el 2018 y ver jóvenes de 207 países que nos van a visitar, porque cada uno de ellos, estoy seguro, de que va a volver a su país diciendo: “conocí un lugar maravilloso, con gente única”, y ese lugar va a ser nuestro país. Para eso tenemos muchas cosas que hacer, muchas obras que terminar, pero las obras son otra oportunidad de confirmar una vez más que podemos trabajar, que podemos hacer.

Por eso, les quiero agradecer a tantos argentinos que hoy, a pesar de que el sinceramiento de nuestra economía, el dejar atrás diez años de 700 por ciento de inflación acumulada, de un Estado sin planeamiento, que no tuvo la capacidad de organizar este tipo de cosas, porque estuvo desquiciado y, como vemos y nos sorprendemos día a día, cargado de corrupción; decirles que hoy estamos trabajando desde la verdad, desde la honestidad, desde el trabajo en equipo, para construir ese país que soñamos.

Yo les quiero agradecer porque sé que duele esta transición, sé que no es fácil, a mí me duelen muchas de estas medidas que he tenido que tomar, pero las he hecho desde la convicción absoluta de que es el camino que nos va a llevar al progreso, es el camino que le va a asegurar a los hijos de cada uno de ustedes que vamos a tener un mejor futuro, porque eso es lo que nos merecemos los argentinos, un mejor futuro, y a partir del esfuerzo personal de cada uno de nosotros, porque somos gente valiosa, que sabemos hacer, que sabemos trabajar.
Así que felicitaciones a todos, fuerza, el 2018 llega pronto y va a ser una gran fiesta de la Argentina. Gracias a todos.
