Buenos días, queridos villamercedinos, ¿cómo andan? Muy contento de estar acá, querido intendente, gracias por invitarme; gracias, Claudio, por acompañarnos. Qué lindo recorrer esta obra que está comenzando, este parque lineal que le va a cambiar el día a día a todos los vecinos de acá de Villa Mercedes. También lo que es muy importante es que podamos trabajar juntos por la gente, aunque pertenezcamos a distintos partidos políticos. Porque lo importante es poner el Estado y los gobiernos al servicio de la gente. Eso es lo que necesitamos. Realmente hace tres años y medio estamos trabajando para que el Estado genere las condiciones para el desarrollo de cada argentino, especialmente nos desarrolle en forma federal para que la Argentina sea federal en los hechos, no solamente en los discursos, y el desarrollo llegue a cada rincón del país. Por eso, hablábamos el otro día con Claudio que hemos intervenido en kilómetros de ruta como nunca antes lo hizo un Gobierno nacional en la provincia de San Luis.

Dos jardines, Espacios de Primera Infancia, hemos ayudado a ampliar la universidad, porque necesitamos que la educación llegue a cada rincón de la Argentina. También desplegando 4G, ustedes saben que el 4G hace tres años y medio estaba solamente en el 16 por ciento del territorio nacional. Hoy está en más del 70 y a fin de año en el 80. Así que el 93 por ciento de la población argentina tiene, con esos celulares que tienen todos ustedes, ahora buena conectividad, que también es muy importante para el desarrollo, para el desarrollo del comercio, el desarrollo de las relaciones y la educación.

Hemos duplicado las escuelas rurales que hoy tienen conectividad para que los chicos realmente también puedan acceder en su educación a los contenidos universales, a todos los contenidos que hay, para que –insisto– tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido. Eso lo estamos haciendo juntos. Como también lo que ha pasado en el aeropuerto de San Luis: 73 por ciento más de visitantes ha tenido San Luis respecto a 2015. Tenemos que seguir ampliando el aeropuerto. Eso es más turismo, más comercio, más posibilidades.

Eso lo estamos haciendo juntos porque realmente los protagonistas de todo esto son ustedes, los puntanos, son los argentinos. Somos los que creemos que merecemos, que tenemos que aspirar, que vamos a conquistar un mejor futuro.

Así que muchas gracias muchachos por esta obra que están haciendo, métanle que viene muy bien. Recién vi los equipos nuevos que tiene acá la municipalidad, muy bien, intendente. Impresionantes los equipos nuevos, una retro que parecen Fórmula Uno, porque se puede, claro que se puede porque todos hemos decidido cruzar el rio del pasado hacia el futuro y estamos más cerca que nunca de cruzar este río que nos impidió crecer durante tantos años y ahí sí no parar de crecer por los próximos 20 años. Así que muchas gracias, gracias por recibirme con este día tan lindo, con este sol maravilloso que nos genera mucha más esperanza hacia nuestro futuro. Gracias a todos.