(…) se lo dijo, a lo largo de esta reunión, hoy, tal vez el más enfático fue Tabaré, que tenemos que ser sinceros y reconocer que, desde el 91, para acá perdimos velocidad durante mucho tiempo y tanto que hubo 18 meses que ni nos reunimos, y en ese ínterin, países como los que nos visitan que, hoy, están representado por la presidente Michelle Bachelet; Colombia; México avanzaron mucho en la integración entre ellos y con el resto del mundo. Y uno ve en los resultados concretos que eso les significó progreso; que es les significó reducir la pobreza, con lo cual, contra las cosas que nosotros pensábamos que el Mercosur tendría que ser algo para defendernos, aislarnos, hoy, vemos que – a la luz de lo que pasó – fue un error, que aislándonos lo que trajimos fue más pobreza a nuestros países. Por ello estoy contento de que hoy compartamos esta visión de que tenemos que ir hacia una integración inteligente. Eso significa tener conciencia de cada paso que damos, porque lo que todos queremos es generar progreso para nuestra comunidad, eso significa empleo para – como decía el hermano Evo – reducir la pobreza, que es nuestro principal compromiso, terminar con la pobreza en nuestra región, una región llena de oportunidades.

Quiero decirles que, en estos viajes, que me ha tocado hacer, en este último año y medio: G-20 y otras Cumbres, el nivel de interés que hay por nuestra región no existió antes, nunca antes hubo tanto interés en ser socios de América latina y especialmente de Sudamérica, con lo cual espero que sigamos trabajando juntos para consolidar y confirmar esta integración, entre nosotros, primero, y hacia el mundo simultáneamente y después.

Así que brindo por la paz, la democracia y el futuro de toda nuestra gente. Muchas gracias por estar acá y gracias Gobernador por los buenos vinos y la hospitalidad. (APLAUSOS).