Buenos días a todos, estamos aquí reunidos tomando una medida, una decisión que va a tener un impacto muy positivo en la vida de todos. Y en línea con este compromiso fundamental que hemos asumido de trabajar en conjunto, que es lograr una Argentina con pobreza cero.
Todos sabemos que eso significa generar trabajo en todo el territorio argentino, en cada localidad, para que también todos los argentinos podamos volver a elegir dónde vivir y dónde trabajar. Y para eso se requiere una presencia inteligente, positiva del Estado, que es el desafío que enfrentamos.
Y lo enfrentamos partiendo de un lugar donde justamente hoy tenemos un problema, porque el mal funcionamiento del Estado y de un gobierno que terminó el 10 de diciembre, nos llevó a algo que nos está afectando severamente, que es la inflación y el efecto que tiene sobre los precios.
Y yo quiero volver a insistir sobre este concepto, del cual hoy siento como algo positivo que hemos tomado conciencia, que lo tenemos en nuestra cabeza y nos damos cuenta que no podemos seguir conviviendo con este problema, que este proceso de inflaciones altas que llevan ya más de 6, 7 años en vigencia ha afectado nuestra capacidad de crecimiento; y esto se generó porque un gobierno administró mal. A pesar de haber aumentado mucho los impuestos, gastó mucho más que los ingresos que nosotros, con nuestros impuestos, le dábamos para que nos cuidara con una mejor seguridad, una mejor salud, una mejor educación, una mejor justicia.
Y además de hacerlo mal, gastó mucho más que eso, y entonces generó muchísimos billetes y esa cantidad de moneda que anda dando vueltas es lo que nos ha llevado a este proceso inflacionario que tanto nos ha afectado.
Pero lo vamos a revertir, lo estamos revirtiendo; ¿en base a qué?, a gobernar de la manera correcta; como lo hacen cada uno de ustedes en su casa: ninguno de ustedes gasta el doble de lo que gana todos los meses; eso los haría quebrar.
Nosotros tenemos que hacer lo mismo que hace cada ciudadano, y esto es importante: que cada argentino tome conciencia que todos tenemos que velar y cuidar el funcionamiento del Estado, porque el Estado es de todos, no tenemos que dejar que se crea que la política es dueña del Estado y que pueden hacer lo que se les ocurra en términos de acomodar parientes, amigos, estos ñoquis que están en el tapete en estos últimos tiempos, el despilfarro, la corrupción, son todas cosas que terminan afectando la vida de cada uno de nosotros, y una de las formas en que se manifiesta es en la inflación.

Pero además hoy queremos con este anuncio también poner en valor y en responsabilidad una competencia central que tiene que tener el Estado, que es velar porque el pequeño emprendedor, la pequeña pymes, la mediana empresa, puedan crecer, puedan competir frente a los grandes empresarios, frente a aquellos que son más poderosos, porque en el crecimiento de ellos, en esa competencia, los que nos beneficiamos somos los consumidores, todos, cuando tenemos más productos entre los cuáles elegir, y eso genera que los consigamos a menores precios y mejor calidad. Además es también muy importante que estas empresas se puedan radicar, que puedan crecer, porque generan trabajo, entonces se benefician consumidores y trabajadores.

Este organismo de Defensa de la Competencia existió, siempre existió, pero el gobierno anterior lo dedicó a perseguir, a amedrentar enemigos discrecionalmente en vez de cuidar que funcione el sistema, que se potencien estas pequeñas y medianas empresas, y que esto evite monopolios, oligopolios, posiciones dominantes, en las cuales al final del día terminamos perdiendo trabajo para los argentinos y las cosas nos cuestan más caras.

Con el aporte de Esteban, que es un profesional reconocido, es profesor en la UBA de estas materias, ya estuvo en los equipos de Defensa de la Competencia, en equipos de trabajo, conoce la materia, confío en que Esteban debajo del ministerio de Francisco Cabrera va a armar un equipo de excelencia y va a velar para que estas cosas no sucedan, porque ya hemos perdido demasiadas oportunidades de crecimiento, de empresas que se radiquen, de empresas que crezcan, por falta de presencia del Estado.

Ahora el Estado va a estar alerta, atento, cuidándonos a todos de que no haya abusos por parte de nadie, a la misma vez que en conjunto como Gobierno y como Estado iremos trabajando sobre la reducción sistemática de la inflación. Claramente lleva años este fenómeno, nos va a llevar un tiempo ir bajándola gradualmente, pero el compromiso lo hemos asumido y lo vamos a llevar a cabo y lo estamos llevando a cabo desde el primer día. No podemos convivir con la inflación si queremos crecer, no podemos convivir con la inflación si queremos transparencia. Por eso también es importante que en todo lo que hagamos no sólo ustedes participen y estén atentos, controlen, sino que nosotros informemos en qué se gasta cada peso dentro del Gobierno, en qué gasta cada provincia, cada intendencia.

Todos tenemos que rendir cuentas porque estamos administrando lo que es de todos. En ese camino del manejo inteligente y austero de las cosas, vamos a ir entrando en el camino de la transparencia, del crecimiento y yendo en la dirección de pobreza cero, que es lo que todos queremos en la Argentina.

Así que Esteban, el mejor de los éxitos, tenés el apoyo del gobierno y la independencia para controlar y cuidarnos a todos los argentinos. Muchas gracias a todos.