SANTOS.- Señor Presidente, señor Ministro, está aquí representado en buena medida todo el sector turístico argentino. Hace más de 20 años que el sector viene reclamando esta medida; fue ley, en el 2001, junto con la Ley del IVA, de entonces, pero jamás se había reglamentado. Los que sabemos muy bien cómo arrancamos, de dónde partimos, fundamentalmente cuando hablamos del turismo receptivo, con nuestro principal cliente, Brasil, en un menos 47 por ciento interanual, cuando esto lo ponderamos nos damos cuenta lo que significa. Lo saben muy bien los hoteleros, sobre todo de la Ciudad de Buenos Aires, que recibieron más el impacto. Estamos todos juntos, a partir del trabajo que hicimos desde el primer día; usted recuerda muy bien – señor Presidente- que el primer acuerdo de metas, que hicimos todo el sector con usted, aquí en el Salón Blanco, fue el primer sector que se comprometió a trabajar todos juntos por el desarrollo del turismo argentino y nombro lo de Brasil porque no tengo ninguna duda que hoy que ya hemos positivizado bastante el déficit con el mercado brasileño, que ya está prácticamente en la línea por cercano los dos puntos y pico abajo y estamos mejorando notablemente la situación, entendiendo que lo peor ya está pasando, esta medida va a tener un gran impacto no sólo en el turismo receptivo, sino directamente en los sectores limítrofes, en los sectores regionales donde va a tener mayor impacto. Así que un agradecimiento enorme, Presidente, por esta decisión que usted ha tomado; un agradecimiento enorme a Alfonso, porque sabemos que esto significa ceder fondos, tomar decisiones que son difíciles en momentos que no son fáciles, pero estoy convencido que el sector, ahora, lo va a aprovechar, lo va a activar, lo va a convertir en más trabajo, en más productividad, lo va a convertir en más turistas y esto seguramente también va a hacer que se siga dinamizando la economía, a partir de este sector que ha estado dando respuestas ya importantes, porque hay 15.000 millones de pesos, en el sector turístico, en la Argentina, y mucho tiene que ver con los capitales nacionales, que son los primeros que han aportado por esta situación. Muchísimas gracias, Presidente y le dejo la palabra a usted, que es al que le debemos esta medida que valoramos tanto, desde todo el sector turístico argentino. (APLAUSOS).

PRESIDENTE.- Buenos días, es una alegría tenerlos acá acompañándonos, en este momento tan especial de nuestro país, en el Día Internacional del Turismo, el Día Mundial del Turismo, tomando acciones concretas que signifiquen dinamizar proyectos, que significan oportunidades de desarrollo para muchos argentinos.

Hoy, más que nunca, con la globalización del mundo, el turismo ha pasado a ser una industria poderosa, una “industria sin chimeneas”, que desarrolla empleos de calidad en todo el mundo y donde todos sentimos – desde el día que empezamos a trabajar, desde el 10 de diciembre, con Gustavo y todo el equipo – que la Argentina tiene muchísimo para ofrecer, que todas las cosas que parecían que la Argentina estaba lejos, muchas de ellas, hoy, juegan a favor de nuestro país. Y creo que tenemos no sólo la magia de los lugares, sino la magia de nuestras gentes, la amabilidad, la simpatía, la calidez que produce una experiencia única al visitarnos. Entonces eso nos refuerza en la idea de que tenemos, claramente, que apostar fuerte al desarrollo del sector.

Y esta herramienta de hoy: la devolución del IVA en la hotelería a los extranjeros, nos coloca en situación – por eso lo entendimos todos cuando lo evaluamos – de competitividad ya parecida a muchos países que ya lo había hecho, como Chile, Uruguay, Perú, Ecuador y Colombia, entre otros. Pero sabemos que el camino debe continuar; hemos hecho medidas de desregulación, de facilitación de acceso para el tema cruceros, que han tenido mucho éxito. Estamos teniendo anuncios muy buenos, también, en ese aspecto. Tenemos que ir buscando en cada lugar, en cada nicho de cómo lograr acercar a nuestro país al mundo, acercar la alegría de la Argentina y las maravillas que tiene, como lo hicimos –hace unas horas – también con Gustavo, en la Residencia de Olivos, recibiendo la donación de la señora Tompkins de miles de hectáreas, que se transforman de un humedal en los Esteros del Iberá a un Parque Nacional que, junto al Parque Provincial, también prometen generar muchísimo empleo para todos aquellos que viven alrededor, son varias comunidades, varios pequeños.

Porque también el desarrollo de los parques tiene una pata que es el  cuidado del medioambiente, el cuidado de nuestras riquezas naturales pero también tiene la pata turística, que cada vez tiene más fuerza. Entonces, creo que en ese camino tenemos todo para desarrollar, cuando uno ve – no es lindo compararse pero es necesario –  distancias, similitudes con Australia y ve los números de Australia, en términos de turismo, que más que triplican los argentinos, pensamos en todo lo que podemos crecer y creo que ese es el desafío que tenemos que asumir entre todos, entendiendo que, además, el turismo genera una oportunidad única, que es que la gente pueda trabajar en ese lugar, donde nació, donde tiene sus afectos, donde creció, porque el éxito del futuro del turismo argentino no pasa por la Ciudad de Buenos Aires, sino pasa por desarrollar cada, digamos, regionalidad con sus características, con sus diferencias culturales, con esa diversidad que tantos nos enriquece. Entonces creo que desarrollando las economías regionales, desarrollando el empleo local, apostando fuertemente a la mejor colectividad del país, que eso es fundamental, lo estamos empezando a hacer con los aviones que empiezan a llegar a distintos lugares del país en forma directa y esto se va a ir desarrollando cada vez más y creo que se abren enormes, enormes oportunidades. Y ahí es donde necesitamos el espíritu emprendedor argentino - que ustedes representan - para que lideren proyectos, para que nos arrimen sus ideas, sus propuestas y nosotros ayudarlos, desde acá, a que los desarrollen. Ya creo que hemos dado grandes pasos adelante con el acceso al mercado internacional, hoy pueden tener financiamientos cada vez a más largo plazo con este tipo de inversiones, cada vez a tasas más bajas; en las buenas relaciones con el mundo, esta apertura al mundo también nos abre muchísimas oportunidades. Entonces creo que estamos todos en el camino correcto y lo que hace falta es poner más trabajo, más creatividad y también combinando tareas, desde el gobierno nacional, con cada provincia. Me alegro que, hoy, estén acá varias provincias, veo desde acá a Joaquín, que está representando la provincia de Buenos Aires, también un jugador muy importante en todo esto.

Así que confiando en las enormes oportunidades que esto genera pudiendo transformar en un hecho real algo que venía demorado, varias décadas, esta Argentina no puede volver a permitirse el lujo de semejante disociación entre el sector público y el sector privado, todos tenemos que trabajar entendiendo que tenemos un objetico común y es que a la Argentina le vaya mejor y que cada argentino tenga una mejor oportunidad. Así que gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)