Buenas tardes: la verdad que es una alegría estar acá, para compartir el lanzamiento de Spotlight, en Argentina. Quiero especialmente agradecerle a la Unión Europea y al sistema de Naciones Unidas por esta decisión de traer la iniciativa a nuestro país, decisión que también representa un reconocimiento a nuestros avances, desafíos y compromisos para poner fin a la violencia contra las mujeres.

Es también una decisión que reconoce nuestra vocación de dialogar con el mundo, de generar nuevos puentes para compartir experiencias y abordar juntos desafíos comunes. Estamos convencidos de que los cambios profundos se logran de esa manera: compartiendo experiencias, entendiéndonos y colaborando unos con otros, esa es la manera de abordar los desafíos pendientes en la humanidad. Y la violencia contra las mujeres es – sin dudas – uno de los más urgentes.

Hoy, gracias al trabajo de las Naciones Unidas, sabemos que 1 de cada 3 mujeres es víctima de violencia física o sexual, al menos, una vez en su vida. Y en nuestro país cada 32 horas – sí escucharon bien – cada 32 horas muere una mujer, víctima de femicidio.

Así como sabemos esto, sabemos que esta es una realidad que tiene que cambiar, y en ese sentido estamos trabajando. Por eso, hace dos año y medio – como decía, acá, el vídeo que vimos – lanzamos el Plan para Prevenir y Erradicar la Violencia de Género, con el que – entre otras cosas – ampliamos la capacidad de atención de la línea 144 y más mujeres pueden recibir contención y asesoramiento. Pero no se trata sólo de que las mujeres puedan salir de la situación peligrosa; se trata de terminar con la violencia para siempre y para eso tenemos que empezar con la educación, que le damos a nuestros hijos.

La revolución de las mujeres es uno de los ejes de este siglo y la verdad que me alegro de ser el entusiasta en ese sentido y es uno de nuestros grandes desafíos como sociedad. Ese tiene que ser el de redoblar la apuesta por el trabajo por la igualdad, dentro y fuera de nuestras casas, en nuestras escuelas, en la calle, en cada cosa que hacemos. Todos tenemos que dar ejemplo, porque estamos hablando de un asunto transversal, que atraviesa a toda la sociedad y ya no queremos ni podemos ni vamos a mirar para el costado. Necesitamos avanzar juntos hacia un profundo cambio cultural, un cambio que nos exija actuar para reducir brechas y desigualdades. Esta reducción de brechas y desigualdades en cada ámbito donde estás existan.

Para eso lanzamos el Plan de Igualdad de Oportunidades y Derechos, una hoja de ruta para ordenar todas las acciones, que veníamos impulsando y también para desarrollar nuevas iniciativas con perspectiva de género. También llevamos adelante una ambiciosa agenda legislativa, que resultó en la sanción de las Leyes Brisa y Micaela, que son una manera de darles respuesta a las víctimas, especialmente cuando el Estado no estuvo, en su momento, para protegerlas.

Hoy, estamos orgullosos de poner en marcha, en nuestro país, a la iniciativa Spotlight, que quiere decir: “destacar”, llevar luz a la principal violación de los derechos humanos, del siglo XXI.

A la violencia contra las mujeres le hacemos frentes juntos y no tengo dudas que estamos avanzando y lo más importante, que estamos avanzando y no hay marcha atrás. Muchas gracias por estar acá y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS). 