Buenos días a todos.

Qué alegría estar una vez más en esta maravillosa ciudad, gracias Gobernador, Intendenta y a todos los rosarinos por recibirnos para honrar y homenajear una vez más a este increíble y querido Manuel Belgrano, no sólo porque creó la Bandera y porque luchó por nuestra libertad, sino porque fue un incansable trabajador por el futuro de nuestra Nación, innovador, emprendedor, una persona que reunía muchísimas cualidades, era abogado, economista, traductor, militar, diplomático, y no se dejó atrapar por reglas arcaicas y tradiciones de España y las colonias, él siempre fue un adelantado, él creyó que el trabajo ligado a la educación de calidad era la forma de desarrollar nuestra Nación. Él decía: escuelas en cantidad, calidad y gratuidad, y donó todos sus bienes para construir esas escuelas. Y además creía en la escuela técnica y creó la Escuela de Náutica, la Academia de Dibujo, Arquitectura y Perspectiva, y trabajó incansablemente para modernizar la educación.

Y también, como decía el Gobernador, impulsó la agricultura, él creía que se le podía agregar valor, el mismo desafío que tenemos hoy, trajo nuevos cultivos, impulsó la ganadería y la industria.

Y como nosotros hoy, tantos años después, él también le dio un valor importantísimo a la infraestructura e impulsó la construcción de caminos y de puertos, y el muelle en el Puerto de Buenos Aires.

Pero su visión, su innovación, también abarcó a otras áreas y otras temáticas, él creyó que la mujer tenía que tener un rol relevante en el mundo del trabajo, no sólo como tejedora e hilandera, también en los cultivos.

Pero, sobre todo, él nunca se cansó de hacer, porque creía que desde el hacer estaba la solución a los problemas cotidianos.

Por eso hoy en la actualidad, en este momento de cambio de la Argentina, él es una verdadera fuente de inspiración para lo que nosotros llamamos “sí se puede”, “sí se puede” los argentinos construir una Argentina que soñamos. (APLAUSOS)

Hoy, y durante toda esta semana, miles de niños de cuarto grado han jurado su lealtad a la Bandera, y creo que es un momento maravilloso para que todos lo hagamos.

Yo como Presidente trabajo incansablemente para crear las condiciones para que cada argentino se pueda desarrollar, para que cada argentino lleve a cabo su sueño. Por eso yo les digo en esta día tan especial para todos nosotros: tenemos que comprometernos, tenemos que animarnos a ser protagonistas de este futuro que estamos construyendo, y unidos como nos une la Bandera, que no sólo nos une en este día o en las demás fechas patrias o como cuando juega la Selección, nos une todos los días, nos une cada vez que le tendemos la mano a un vecino para ayudarlo, cada vez que nos comprometemos con nuestro futuro, cada vez que respetamos la ley.

Estamos haciendo lo que había que hacer y los primeros resultados comienzan a asomar, el país ha comenzado a crecer. Hemos recuperado los puestos de trabajo que habíamos perdido en el último año, y cada día se generan nuevas oportunidades. Hemos puesto en marcha el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, con obras que comienzan y terminan en las fechas establecidas. Y, después de más de veinte años, hemos recuperado el crédito para que la gente pueda comprar su primera casa con créditos a treinta años. Hemos bajado la inflación y ya va a ser la más baja desde el 2009

Pero también soy el primero en saber que todavía falta mucho, que hay mucha gente que no percibe este camino de mejora, pero les digo a ellos y a todos los argentinos: estos resultados positivos que ya hemos tenido nos tienen que servir para renovarnos en la esperanza y comprometernos una vez más a trabajar juntos, porque juntos es cómo vamos lograr ese país grande y pujante que Belgrano soñó y que hoy la mayoría de los argentinos soñamos, esa Argentina con cada rosarino, con cada santafesino siendo protagonista de su futuro es la que estamos construyendo. Por eso los invito a que sigamos por este camino del progreso.

¡Muchas gracias a todos y viva la Patria!