Otra vez en el escenario del teatro Colón y otra vez no me van a dejar cantar, es tremendo. No me reconocen mi talento; el otro día estuve con Luis Fonsi, ¿sabían? Me quiso conocer porque reconoce mi talento de cantante a cantante y de bailarín a bailarín y estuvimos dialogando. Pero bueno, muchas gracias, realmente muchas gracias por invitarme a este día tan importante, a este encuentro maravilloso, que recuerda los 500 años de la reforma protestante y cómo dijo Papa Francisco, Martín Lutero, hizo realmente un aporte muy importante para llevarle la palabra de Dios a millones de habitantes de este planeta.                                                                                                                                             

Y ustedes lo están haciendo, acá, en nuestro querido país, ya hace más de 200 años, batallando por los valores en los que creemos, que son la ética, la cultura del trabajo, la solidaridad, cosas que tienen que ver con lo que estamos planteando, en este momento, de cambio, en nuestro país y, sobre todo, lo hemos hablado mucho, muchas veces, en mis años como Jefe de Gobierno, y ahora en este año y medio que llevo como Presidente, del valor de la verdad; el valor de comunicarnos con la verdad; de construir desde la verdad, porque así se construye la confianza, que es lo que empieza a mover este maravilloso país, que tiene tantas deudas pendientes, tanta gente esperando por una oportunidad, pero estamos todos convencidos que trabajando juntos, con solidaridad, respetando al otro, empezando justamente por decir la verdad es que vamos a transformar todos esos sueños en realidad.

Así que los felicito, les agradezco de corazón y espero que nos sigamos viendo todos los días, porque la tarea es enorme, apasionante y esto cada vez más convencido que vamos por el bueno camino y que cada día vamos a estar un poco mejor. Gracias de verdad, a seguir trabajando. (APLAUSOS).