Buenos días a todos

Qué lindo es estar acá, Jaime, Joaquín, algunos dicen Jaime que estás haciendo muchos goles y con eso conseguís más obras, no sé si eso será verdad, porque Jaime está jugando con el equipo de Frigerio, les aviso, como es la figura no sé si saca alguna obra más, pero siempre ha sido para el beneficio de algunos bonaerenses más.

Hoy estamos acá- quiero agradecerle a la Gobernadora, que nos acompaña, y a todo el equipo, con Rogelio a la cabeza- para anunciar algo que es histórico, es una revolución para el crédito hipotecario. Y tiene que ver con lo que mencionaba María Eugenia, con hacer las cosas que hace mucho no se hacían para que podamos, en el mediano y largo plazo, ser felices, porque son las cosas de fondo las que te cambian la vida, las que hacen que realmente sea un antes y un después.

Y cuando uno habla de felicidad, hay un lugar donde todo se resume, donde todos nos encontramos, es en nuestra casa, es el momento en que termina la jornada de trabajo, los chicos se están preparando para ir al colegio al día siguiente, están terminando la tarea, y en ese lugar, cuando es propio, es como que echamos bases, es como que nos sentimos más seguros.

Hay que entender que hay una enorme cantidad de argentinos, estamos hablando de millones, que no tienen su casa propia, porque las múltiples inestabilidades que ha tenido a lo largo del tiempo la Argentina, les impidió tener acceso a un crédito que con su trabajo pusiese pagar, y que le transformase ese esfuerzo mensual de alquiler, que es un gasto, en algo que tiene que ver con construir esa seguridad, ese futuro, que como bien decía María Eugenia, saber que tenemos esa casa donde todos pueden volver, y que le podemos dejar a nuestros hijos, ya es otra forma de encarar la vida, absolutamente.

Por eso este Programa de Créditos Procrear, que ya pusimos en marcha el año pasado, continuamos una política que venía funcionando del gobierno anterior, pero orientándola más a aquellos que realmente lo necesitan, porque también con algunas imperfecciones en los sorteos y proyectos que se decidieron, encontramos que Procrear terminaba financiando casas en barrios cerrados, y no era para eso que había comenzado. Tenemos que preocuparnos por aquellos argentinos que llegan hasta cuatro sueldos básicos, que históricamente no han podido acceder a esas herramientas, y esto es lo que busca esta nueva propuesta de Procrear, que tiene como elemento fundamental dinamizador que el Banco Nación se ha sumado con 30 mil millones de pesos más, lo cual nos permite más que duplicar lo que vamos a ofrecer en créditos. Y eso es mucha gente, son muchas familias.

Y lo revolucionario de este crédito es que por cada millón de pesos de crédito que le damos a las personas, la cuota va a ser 2.500 mil pesos, sí, un millón de pesos de crédito, 2.500 pesos de cuota mensual a treinta años, y eso es porque el Estado subsidia 400 mil pesos.

Y quiero decirle, Gobernadora, que si bajamos un poquito los Ingresos Brutos, la cuota puede bajar a casi 2.000 pesos; se lo dejo como inquietud a la Gobernadora de la Provincia de Buenos Aires y a todos los gobernadores que me estén escuchando en este momento, porque todos cobran los Ingresos Brutos.

Entonces quiero decirles que esto realmente es una herramienta maravillosa, que se seguirá sumando a otras que estamos creando, pensando, insisto, en el largo plazo, dejando de pensar solamente en el hoy y en muchas cosas que a veces comprometen el futuro.

Nosotros queremos que se construya futuro sobre bases sólidas, de eso se trata lo que estamos haciendo, y construyendo futuro sobre bases sólidas, también construimos presente, porque detrás de cada una de estas viviendas que vemos ya casi a terminar, hubo mucho trabajo argentino, pero no sólo del obrero, del que transporta los materiales, del que fabrica muchos de los materiales y de los componentes que van en las casas, de la gente que se va a mover alrededor de transformar eso en una escritura, o sea, todo se mueve en la dirección de producir futuro, de generar felicidad, de generar un cambio trascendente en la vida de la gente. A eso es a lo que estamos apuntando, todos los días, en cada decisión que tomamos.

Pero cambiar es incómodo, cambiar cuesta, son muchos años de que nos hayan mentido, que nos hayan propuesto cosas que al final no construyen futuro.

Por eso es tan importante en esta nueva etapa decirnos la verdad, poner las cosas sobre la mesa, los problemas sobre la mesa, y desde ahí, con reglas claras, empezar a construir ese futuro. Las mismas reglas que ayer, cuando visité Expoagro, una revolución del emprender, una revolución del creer, del invertir, del hacer, y también ahí en el campo no solamente se trata de los que siembran y los que cosechan, se trata de los que transportan, de los que producen, los puertos que se están ampliando, la gente que trabaja en esos puertos, todo el sistema del país que procesa, maquinaria agrícola, camionetas, y tantas cosas que se mueven alrededor de un campo que comenzó a crecer y que está impulsando como un gran motor a la Argentina.

Entonces es en cada lugar, en la obra pública, que también estamos preocupados porque hay que conectar las casas que tenemos en la Argentina a cloacas, a agua corriente. Hoy nuestra propuesta es que en cuatro años tres de cada cuatro argentinos tengan cloacas, hoy son millones los que no las tienen, millones.

Y queremos que el cien por cien de las personas que viven en zonas urbanizadas tengan agua potable, y haciendo eso otra vez vamos a volver a darle trabajo a la gente en algo bueno, y eso gratifica, porque ustedes que han hecho estas maravillas, deben estar muy orgullosos de lo que han hecho, porque mucha gente va a vivir acá gracias a su trabajo.

Eso es lo que queremos todo, sentir que aportamos, que somos parte de esta Argentina que comenzó a recuperar el camino del progreso, del progreso con inclusión, ese progreso que tiene que ir reduciendo esta deuda que tenemos todos los argentinos y que yo he tomado como la principal meta de mi Gobierno, que es reducir la pobreza, de verdad, acordándonos de que detrás de cada número hay una persona, hay una familia, y no son los números, son las vidas de cada uno de ellos, que merecen tener la oportunidad de demostrar lo que valen.

Así que felicitaciones a todos, no sé si me olvidé algo señor Frigerio, lo felicito por este Plan, y espero que realmente veamos florecer casas por toda la Argentina, con créditos de Procrear, con el esfuerzo de la gente y dándole trabajo a muchísima gente más.

Gracias a todos. (APLAUSOS)