Buen día, buen día a todos. ¿Cómo andan? Yo también estoy acá, feliz de compartir este día con todos ustedes, un día tan esperado por todos ustedes, por muchos más que todos ustedes. Son más de 230 mil bonaerenses que viven en Giles, en Chacabuco, en Areco, en Junín, en Luján, y todos los que además vienen de lejos y pasan por esta ruta. Porque esta ruta es muy importante. Ustedes saben que es la ruta que nos conecta con Chile, que una gran parte de nuestro comercio con Chile viene por acá. Es una ruta muy importante para el turismo. Y también es una ruta muy importante para todos los que todas las mañanas salen a poner todo, produciendo trigo, maíz, soja, ganadería.

Y la verdad es que ustedes saben, como decía María Eugenia, lo difícil que era circular por este tramo, lo complejo, este cruce que llamaban “el cruce de la muerte”. Por eso hace tantos años, décadas, que reclamaban por esta obra, por esta primera variante, de muchas variantes, que nunca se habían hecho y que estamos haciendo. Porque las rutas se habían quedado en medio de todas las ciudades y eso trae mucho conflicto, mucho problema, mucho riesgo, muchas madres preocupadas; rutas que hay que cruzar, gente que viene ansiosa por llegar rápido a recorrer todos esos km y no se da cuenta de que es una zona urbana. Todas estas cosas peligrosas con las cuales hemos convivido y seguimos conviviendo, porque tenemos mucho por hacer. Pero, otra vez, esta ruta es real. Esto es real. Yo golpeo acá y es real, no es relato, no es sarasa, esto está hecho.

Y, además, por más que el pavimento puede ser frío, puede ser rugoso, áspero, esto no es frío, porque representa mucho más que esta obra. Representa, primero, que supimos volvernos a escuchar. Ustedes tenían un planteo, una necesidad. Segundo, que entendemos y ponemos en valor, otra vez, lo que es la política, que la política tiene que estar para cuidar a la gente, la política tiene que estar al servicio de la gente. Tercero, y no menos importante, que podemos confiar en lo que somos capaces de hacer, que cuando trabajamos juntos como lo estamos haciendo podemos hacer obras como esta y las estamos haciendo, porque esto no es un hecho aislado, esto no está pasando sólo acá, en la 7, está pasando en todo el país; todos los días estamos inaugurando obras en todo el país. Y en lo que hace específico a lo vial, ya terminamos 7.600 km entre autopistas y rutas. Y tenemos 13.480 km en construcción. Esto es más que en los últimos 65 años. Más que los últimos 65 años.

Y esto tiene que ver con eso, con entender que necesitamos creer en nosotros y darnos las herramientas que hacen falta para poder crecer, y la conectividad es una herramienta fundamental porque cuidamos las vidas de todos cuando hay una autopista segura en la cual se puede viajar, pero también permitimos que con esa conectividad crezca el trabajo, porque para que lo que ustedes producen, y cuanto más lejos estén de un puerto genere más trabajo, necesita esto. Una conectividad buena. Por eso, estamos invirtiendo no sólo en rutas y autopistas, sino también en trenes, en aeropuertos, en los puertos. Y estamos reclamando que todos los que trabajan en la cadena logística lo hagan respetando a los demás, no queriendo abusar ni sacarle privilegios a partir de que los demás se queden sin trabajo.

Por eso, también, es tan importante entender que cada obra que terminamos nos reafirma que el que hemos tomado es el camino correcto, que por acá hay futuro, que por acá todos los argentinos vamos a tener la oportunidad, hayamos nacido donde hayamos nacido, de progresar.

Porque también por eso estamos invirtiendo en la conectividad que, antes, cuando llegamos, solamente el 16 por ciento del territorio tenia 4G, y hoy ya el 80 por ciento del territorio tiene 4G. Porque también la conectividad es importantísima, tan importante hoy como la conectividad física.

Y esto lo estamos haciendo en un proceso de transparencia, de diálogo, porque estas obras empiezan y terminan en las fechas en que les hemos prometido, y se hacen con licitaciones transparentes que han llegado gracias al equipo de Dietrich y todos los que lo acompañan y de Vialidad a costar 40 por ciento menos, 40 por ciento menos de lo que costaban en el gobierno anterior. Y esto es bueno porque nos da más recursos de los escasos que tenemos para hacer más kilómetros, porque este es un país enorme y necesitamos conectarlo.

Por eso, quiero felicitar no sólo al equipo de Transporte sino también a todos los muchachos que han trabajado en la obra, que los veo ahí. Y un aplauso también para ellos. Les han cambiado la vida a muchos argentinos. Muchachos, felicitaciones. Vialmani, felicitaciones también a la constructora.

Y decirles a todos que hemos comenzado un camino. Que lleve más tiempo, que cueste no significa que no lo estamos haciendo, significa que va en serio, que esta vez es de verdad, y estamos generando sobre bases sólidas, sobre bases bien hechas, un futuro para todos estos chicos que hoy también nos acompañan junto a nosotros, los más adultos.  

Gracias, de verdad, por acompañarnos, gracias María Eugenia, sigamos trabajando, que por este camino hay mucho futuro. Y sí, se puede, claro que se puede. Gracias, gracias, gracias.