Buenos días a todos: Majestades una alegría realmente tenerlos acá, en la Argentina, estuvimos hablando largamente, que lo vamos a perdonar por esta vez porque fue una semana antes a Uruguay, antes de venir a la Argentina. La próxima vez va a ser Argentina y otra semana en Argentina, pero realmente tomamos la visita como un gesto de confianza hacía el camino que hemos emprendido como sociedad, un camino de reformas profundas apuntando a integrarnos al mundo, a crecer, a reducir la pobreza en nuestro país y para eso necesitamos buenos socios.

Creemos que entre nuestros países hay mucha complementación económica y hay buenas compañías, que ya algunas están invirtiendo y esperemos que se les sume las que los han acompañado, en esta ocasión en este viaje y que juntos encontremos oportunidades para nuestra gente, que es lo que todos queremos para que nuestra gente viva mejor.

Y hablando del deporte, este año nosotros tenemos los Juegos Olímpicos de la Juventud, que junto al G-20 son dos de los eventos más importantes que hemos tenido en nuestra historia y quiero aprovechar para felicitarlos porque en las Olimpíadas de Invierno han sido los ganadores, con el primer lugar en el Medallero. Así que felicitaciones y aprovechando esto y teniendo en cuenta todo esto quiero proponer un brindis por nuestros países, por nuestras gentes y por nuestro futuro en común.

Gracias – de verdad – por la visita.