“Este gobierno entiende que es indispensable una inserción inteligente en el mundo. Estamos decididos a remover los obstáculos que entorpecían y muchas veces impedían trabajar juntos a los argentinos y a los extranjeros”, afirmó Michetti ante 150 empresarios israelíes.
 
En el foro, en el que los empresarios israelíes presentes se interesaron en conocer las políticas económicas del gobierno de Mauricio Macri, expusieron el secretario de Industria y Servicios, Martín Etchegoyen; el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Guillermo Bernaudo; el jefe de Gabinete de la Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales, Pablo Quirno; el subsecretario de Inversiones Turísticas, Ramiro Alem; y el director general de Inversiones de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional, Pablo Tarantini.
 
Luego, la vicepresidente mantuvo una reunión con el CEO de la aerolínea israelí El Al, David Maimon. A pesar de que anualmente 33.000 personas viajan desde la Argentina hacia Israel y 31.000 desde Israel hacia la Argentina, aun no existe un vuelo directo entre ambos países. Michetti había coincidido con el Premier Benjamin Netanyahu en que un vuelo directo incrementaría no sólo el turismo sino también los lazos comerciales bilaterales.