Gracias Enrique, gracias CAF, Banco de Desarrollo de América Latina, el único banco de desarrollo propio de la región, que ha ido creciendo con el correr de los años.

En este momento para nosotros es muy importante este apoyo, porque como sabés es un momento especial, donde los argentinos hemos apostado a que se puede, que se puede trabajar insertándonos en el mundo, creando nuevos empleos, y desarrollando el país en forma federal. Ahí es donde apunta la principal parte del apoyo que nos vas a dar con estos más de dos mil millones de dólares en los próximos años, en el Plan Belgrano, que es este plan de reparación histórica, que tiene el compromiso asumido por parte de este Gobierno para llevar adelante. Acá está José Cano que es el que lo lidera, un tucumano que está también obviamente comprometido con esta tarea, junto a un equipo vasto de gente que nos acompaña hoy, y que el primer foco de la CAF va a estar puesto en recuperar los cien lugares más expuestos a la pobreza y a la exclusión, de todo el norte argentino. Ahí queremos llegar no sólo con cloacas, agua corriente, mejora del espacio público, inserción en general de la educación, también claramente trabajar en todo el tema de las inundaciones, que nos han afectado severamente, vos sabés que en otra tarea que trabajamos en forma conjunta, que es la lucha contra el cambio climático, ha afectado mucho en los últimos tiempos en la región, especialmente en el Litoral. También la CAF nos va a acompañar en este aspecto. Y también con obras de la provincia de Buenos Aires, que hacen al tema también del desarrollo hídrico, manejo hídrico, específicamente la Cuenca del Río Luján.

Estas son una parte de las obras que vamos a encarar en conjunto, obras que necesitamos para desarrollar el compromiso de una Argentina con pobreza cero, para desarrollar igualdad de oportunidades en todo el país, porque todos queremos realmente que la gente pueda elegir donde vivir, cualquier santiagueño, tucumano, jujeño o chubutense si quiere vivir en su localidad, ahí tiene que haber trabajo.

Tenemos recursos naturales en todo el país, lo que nos falta es infraestructura que nos permita desarrollarlo, y este es el compromiso, llevar a cabo el mayor plan de desarrollo de infraestructura de la historia de nuestro país, y para eso necesitamos socios que nos acompañen y que nos apoyen, como lo hace tu banco de fomento.

Siempre pensando y cada día más convencidos de que podemos, de que vamos por el buen camino, y que tenemos que cuidar esto que estamos empezando a construir, cuidarlo de aquellos que porque no creen, o porque piensan que no es bueno para ellos que a este Gobierno le vaya bien y a los argentinos nos vaya bien, nos obligan a que tengamos cuidado y que valoremos trabajar en conjunto, que valoremos lo que estamos haciendo, porque este es el camino, el camino de decirnos la verdad, de trabajar en equipo, y de apostar a la capacidad de cada uno de los argentinos.

Así que gracias Enrique por acompañarnos, te aseguro que vamos a invertir con mucho cuidado estos más de dos mil millones de dólares, para ayudar a que muchísimos argentinos accedan a vivir mejor y a tener un buen trabajo. (APLAUSOS)