Buenos días queridos vecinos de Junín, buenos días.

Qué lindo estas acá por segunda vez, Pablito, qué lindo, qué lindo volver a verlos, y como decía nuestra querida Gobernadora, no solamente para hablar y proponer sino para ver hechos concretos.

Y después de 25 años, que Andrea me contaba que su padre fue quien llevaba adelante el transporte público en aquella época, y cuando él murió a los pocos años se perdió, se perdió esa herramienta tan vital para una comunidad como es el transporte público, como es todo lo que pasa con cuidado dentro del espacio público.

Y por eso, como decía María Eugenia, esto es algo concreto y no es casualidad, esto es cambiar, esto es demostrar que se pueden hacer cosas que nos decían que no se podían, que realmente podemos vencer la resignación si trabajamos en equipo, si nos proponemos metas concretas para mejorar la vida de la gente todos los días.

Y esto es lo que estamos haciendo desde hace tres años, batallando en cada lugar como lo hicimos, Pablo, conectando las cloacas al Parque Industrial, porque queremos que más pymes se radiquen en Junín para que haya trabajo acá; como hicimos con las obras de desagüe para que no se inunde más Junín y que están avanzando; y las obras de urbanización; y las obras de la Ruta 7 que mencionaba la Gobernadora para cuidar a los argentinos, para cuidarlos y también para que lo que producimos en cada lugar del país lo podamos llevar a lo largo y a lo ancho de este país enorme que tenemos. Por eso también estamos batiendo récord de inversión en los trenes de carga, en los puertos, en aeropuertos. Y la ruta es un elemento fundamental porque no solo cuida la vida de los argentinos sino que permite que eso que trabajamos, que eso que producimos llegue a otro lugar y llegue a un puerto para que poder ser exportado.

Pero esto que estamos haciendo con tanta pasión, con tanto entusiasmo y que cuesta, que claramente cuesta, no es solamente acá, es en todo el país. Como lo hemos hecho con la educación, porque si hay algo estructural, y ustedes lo saben, es que esos chiquitos reciban una educación de calidad para que tengan acceso a trabajos del futuro. Y no nos tentamos- como pasaba en los gobiernos pasados- de esconder los problemas, no, fuimos de frente y evaluamos cómo estábamos con las Pruebas Aprender. Y nos encontramos que estábamos muy mal, que casi la mitad de nuestros chicos no comprendían textos. Entonces decidimos encarar una nueva capacitación en la forma en que se enseña lengua, y en dos años de trabajo, en ¡dos años de trabajo!, codo a codo con los directivos y los docentes, porque nuestros docentes tienen el orgullo de enseñar, tienen el orgullo de enseñar y quieren hacer lo mejor, y no se adhieren generalmente a estos discursos de aquellos que dicen representarlos en los gremios docentes, especialmente en la Provincia de Buenos Aires. Y trabajando con ellos, con los docentes, codo a codo, en dos años logramos pasar a que ocho de cada diez alumnos rindan el óptimo en lengua, en solo dos años de trabajo: eso demuestra que podemos, eso demuestra que hay futuro en este país.    

Y también lo hicimos con la seguridad, porque con la seguridad encontramos un estado de deterioro muy grave, claro, decían que era “una sensación”, que no pasaba, y nosotros no aceptamos esa verdad, nosotros fuimos por lo que había que hacer, enfrentando las mafias, los que roban, los que matan, los que venden droga, porque son todos los que alteran la vida de la enorme mayoría de argentinos que trabajamos todos los días en paz, poniendo el hombro para sacar este país adelante. (APLAUSOS)

Y por eso en este trabajo -coordinado con los ministros de Seguridad de todo el país y codo a codo con la Gobernadora y su equipo- tenemos récord de incitación de droga en la historia de la Argentina: cocaína, marihuana, pastillas; más de 60 mil narcotraficantes presos; casi 8 mil prófugos que los hemos vuelto a poner donde tenían que estar. Y este es el camino, el de demostrar que estamos en un país donde la ley vale.

Pero claramente falta, falta mucho, estamos comenzando, pero nos hemos dado una oportunidad única en años, en décadas, de trabajar juntos para construir ese país que todos soñamos. Y cuesta porque es profundo y lleva tiempo, porque no hemos vuelto a hacer lo mismo del pasado, no nos hemos tentado con buscar un atajo, atarlo con alambre, alguna solución mágica, esas soluciones que nos vendieron una y otra vez y nos llevaron al mismo lugar de partida o peor. Hoy lo estamos haciendo de fondo, de verdad, con todas las herramientas que tenemos; porque tenemos con qué, les hablé tan solo de algunas cosas, como las que hicimos hoy en Junín y las que hemos hecho en todo el país, pero hay muchas transformaciones que están avanzando.

Y este es el camino, este es el camino por el cual vamos a derrotar la inflación, una inflación que en 80 años ha sido en promedio 62,5 por ciento, sin contar los años de hiperinflación, ¿se dan cuenta? 80 años, 62 coma algo por ciento de inflación promedio. Esto significa que tenemos que sacárnosla definitivamente de encima, y estamos haciendo las cosas estructurales, de fondo, que nos van a permitir vivir en una sociedad más justa, con mejores oportunidades para todos.

Así que les agradezco de corazón que hayamos trabajado juntos en esto, María Eugenia, Pablo, porque como decía María Eugenia, cada pequeño o gran éxito reafirma nuestra autoestima, reafirma nuestra convicción, reafirma el que podemos, el que somos capaces, y que no tenemos que escuchar más a aquellos que nos invitan a resignarnos, a decir que esto es así y que nunca va a cambiar. Todo va a cambiar, todo depende de nosotros.

Así que gracias queridos vecinos de Junín, un cariño muy grande, y sigamos trabajando juntos. Un abrazo muy grande. (APLAUSOS) 