Gracias Gerardo y gracias a todos los queridos vecinos de Volcán por haberme dedicado este tiempo.

La verdad que no me quería perder este día porque además de haberlo llamado a los minutos de haber pasado este nuevo accidente, a los cuales lamentablemente nos está sometiendo el cambio climático, venimos a los pocos días y vi cómo estaba. Ya vimos empezadas las obras, vi cómo estaba el pueblo y venir acá y haber caminado estas calles con ustedes y ver la reconstrucción de las casas, y ver las infraestructuras que hemos podido hacer, y la plaza, y ver el Nido que va a ser un lugar donde todos ustedes se van a encontrar a capacitarse, a intercambiar, a crecer, en esta Jujuy que se ha puesto en marcha. Esta querida provincia de Jujuy que la amo con todo mi corazón, que realmente se ha puesto en marcha y donde ustedes ven que cada día más argentinos y extranjeros vienen a visitarlos, vienen a conocerlos, vienen a enamorarse de lo que ustedes son y de estos paisajes que tienen que son únicos. Lo mismo que vienen a hacer producciones de otras cosas que antes no existían, como las energías renovables, el litio y tantas cosas más que vamos a seguir haciendo juntos.

Así que realmente gracias por habernos dado la oportunidad de trabajar juntos, espero que lo sigamos haciendo, gracias por compartir conmigo este momento de emoción al juntarse con una vivienda que es tan importante en la vida de cada uno, la vivienda propia. Y ver lo linda que han quedado y espero que terminemos las que faltan, y también que veamos qué nos está pasando con el agua potable que ahora sí tenemos infraestructura, para que el agua sea la mejor agua que haya en la Argentina porque eso es lo que ustedes se merecen.

Gracias a todos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)