Buenos días. Nuevamente feliz año para todos aquellos que no tuve la oportunidad de encontrar en estos días.

Quiero arrancar diciendo que, justamente, recorriendo una vez más la Patagonia, como me pasa en todo el país, que ya he recorrido integralmente en tres años y un mes, con varios lugares muchísimas veces, tal vez como nunca antes lo había hecho un Presidente... Lo primero es ratificar que en cada provincia, en cada región existen capacidades, posibilidades de desarrollo que ya se han puesto en marcha, que llevan un proceso pero que claramente se han puesto en marcha, como en este caso pude verificar una vez más con Ushuaia, con Tierra del Fuego, donde el turismo, la pesca, los servicios a la Antártida y la industria que funciona ahí actualmente tienen una enorme capacidad de desarrollo y están, sobre todo en el caso del turismo, en pleno crecimiento. Lo mismo en Santa Cruz, que estuve en Calafate con la Gobernadora, la obra está en marcha, es una obra monumental, que va a ser, cuando se termine, la tercera represa más importante de la Argentina, que le va a dar energía a 1.400.000 hogares argentinos. Es realmente muy importante.

Y en Chubut también lo mismo, en Puerto Madryn realmente la dinámica que le están dando ahora no solo las energías renovables sino la pesca y el turismo. Hay lugares maravillosos que les recomiendo a todos los argentinos, porque la verdad que la Patagonia es también un lugar para visitar, para conocer. Es un éxito esta temporada, como nunca antes, la cantidad de extranjeros que estamos recibiendo.

Y lo que por supuesto hace falta es seguir trabajando en avanzar con las infraestructuras, la conectividad. La conectividad es fundamental para el desarrollo del turismo, para el desarrollo de la industria. Estamos avanzando -como sabemos todos- con el 4G muy bien, del 10 por ciento de la población que tenía 4G ya estamos en el 58, y esperamos terminar el año con el 93. Y ahí por supuesto en la Patagonia es donde tal vez más cuesta, porque son muchas distancias y poblaciones muy distribuidas, pero también avanza porque el turista que nos visita quiere estar siempre conectado: éste es el siglo de la comunicación y la conectividad.

De ahí estuvimos en Brasil, fue un muy buen viaje. Realmente pudimos tener reuniones de trabajo a nivel ministerial -el Canciller seguramente después ampliará-, ministerio por ministerio, desde temas de seguridad y combate del narcotráfico, del crimen organizado, también trabajar en conjunto con el tema barras bravas, dado que se viene la Copa América y tenemos la Copa Libertadores y las copas sudamericanas.

En el tema de desarrollo económico e integración hay una profunda coincidencia en acelerar la integración del MERCOSUR y abrir el MERCOSUR, teniendo como agenda inmediata todo lo que hemos avanzado con la Unión Europea e intentar terminar lo antes posible. Después vendrá el EFTA y después Canadá. Eso ya es el 25 por ciento del movimiento económico del mundo. Sería un paso gigantesco adelante para el MERCOSUR. Y también seguir trabajando en temas de Ciencia y Tecnología, en temas de Defensa. También intentar generar un abordaje del mundo en conjunto para intentar abrir más mercados y reducir aranceles para las exportaciones, tanto de Argentina como de Brasil y del MERCOSUR en general.

Encontramos una vocación de trabajo en conjunto enorme. También entendemos que tenemos que simplificar, facilitar las normas sanitarias, fitosanitarias y técnicas, también vamos a abordar ese tema.

Así que nos volvimos de Brasil realmente entusiasmados con que tenemos una agenda de trabajo muy coincidente, y acordamos una visita del presidente Bolsonaro a la Argentina en abril. Eso tenemos que combinarlo porque tengo fechas de viaje a Europa, creo que tenemos varias visitas pendientes a Europa, pero vamos a encontrar un lugar donde poder continuar esta nueva etapa de relación que creo que realmente tenemos posibilidades de que tome una dinámica distinta.

Y a la vuelta estuve en el Chaco, en Barranqueras, en Resistencia, viendo las cosas que se están generando a partir de las consecuencias del cambio climático. Por eso es tan importante que todos sigamos reafirmándonos en el compromiso de cuidar el medio ambiente como algo fundamental para el futuro de nuestras familias, de nuestros hijos, de nuestros nietos. Este nivel de lluvias que estamos teniendo, como fue el año pasado la peor sequía en cincuenta años, son siempre superiores a lo conocido y a la capacidad de nuestra infraestructura. Tenemos que seguir avanzando en las obras, coincidimos con el Gobernador en que a las obras que ya estamos encarando hay que sumarle otras más para estar en mayor capacidad de adaptación a este fenómeno.

Pero en el mientras tanto, la verdad es que tenemos que estar lo más cerca de los argentinos que están sufriendo estas distintas emergencias. Por eso estuve con Patricia en este centro de evacuación, hablando en este caso con los chaqueños, que estaban realmente afectados por lo que había sucedido, algunos de ellos estaban ya hace ocho días en el centro de evacuación y quisieron volver a sus casas. La verdad que el nivel de destrozo y de deterioro que había generado el agua, el barro, los olores, requerían que extendamos el funcionamiento del centro de evacuación para que vuelvan realmente -sobre todo que la mayoría de ellos tienen chicos muy chicos- cuando la situación esté mejor y no arriesgándonos a que se contagien de enfermedades. También con los niveles de pobreza que uno encuentra y que tenemos que estar todos realmente comprometidos a ese crecimiento y desarrollo que permita que a lo largo de los años que cada vez más argentinos encuentren una mejor oportunidad de progreso.

Pero lo importante es que ahora, con el trabajo que hemos hecho desde el Gobierno Nacional con lo que se llama SINAGIR, que finalmente es un comité que coordina los esfuerzos de los distintos ministerios nacionales, estuvimos ahí con Patricia confirmando una vez más, porque no es la primera vez, que desde hace un par de años el SINAGIR funciona como nunca antes, reacciona coordinadamente, muy rápido, en horas estaba ahí, con un gran movimiento del Ejército Argentino, con equipamiento complementado con las Fuerzas de Seguridad, con Salud, con Desarrollo Social. Y estamos ahí tratando de ayudar en todo lo posible a lo que hace ya la provincia y el municipio, que son los actúan claramente en la localidad con responsabilidad primaria.

Y también generando aportes adicionales positivos. En este caso estuvimos revisando los distintos almacenes de la Aduana de las cosas que hemos confiscado a los contrabandistas que están en la zona y había mucha mercadería que puede servir, sobre todo en términos de ropa y elementos para la casa, porque en muchos casos han perdido prácticamente todo lo que tenían.

Así que estamos en observación, vamos a también trabajar sobre el tema de la emergencia económica para las zonas rurales que ya hayan sido muy afectadas por la inundación, trabajando también con la AFIP y Rentas de la provincia para aliviar la carga a todos aquellos que están sufriendo las consecuencias de esta inundación.

Esto va a suceder seguramente en reiteradas veces a lo largo del año en distintas zonas, porque -como dije- es un fenómeno que está sucediendo en el mundo entero, por eso tenemos que comprometernos cada vez más a tener recursos para invertir en infraestructuras que nos adapten a esta situación, por eso es tan importante tener un Estado que invierta en estas obras que le aseguran una mejor calidad de vida y la tranquilidad a los argentinos, y reduciendo el gasto corriente que es lo que finalmente ha generado la mayor asignación de recursos producto de la mala gestión en los últimos años, y que tenemos que todos seguir trabajando para que tengamos presupuestos cada vez más eficientes e inteligentes, resolviendo los problemas de la gente.

Los dejo con los ministros. Muchas gracias y nos seguimos viendo.