Buenos días queridos chaqueños. Qué lindo estar acá Gobernador, en este Domo del Centenario- felicitaciones a Aída por esta linda obra- y además para darles buenas noticias.

Antes les voy a pedir un ejercicio, por más que los veo muy entusiastas con este calorcito, que cerremos los ojos todos un segundo y pensemos en la gente que queremos, en nuestras familias, en nuestros amigos, y proyectemos dónde querríamos estar dentro de diez años, qué querríamos que pase con todos nosotros después de una década de trabajo.

Yo quiero decirles que más allá que sabemos que tenemos enormes y variados problemas por resolver, lo importante y lo trascendente es que estamos acá decididos a construir una historia de progreso compartido, todos los gobernadores junto al presidente trabajando juntos, con los intendentes, para dar respuestas concretas y que ayuden a que todos podamos vivir mejor. Y eso es confianza, un elemento central, primero confianza en nosotros mismos, en lo que nosotros podemos hacer, en lo que somos capaces de hacer, como decía Domingo, somos gente capaz, creativa, con fuerza, con vocación de trabajo. Pero también confianza del mundo hacia nosotros, porque claramente necesitamos reinsertarnos en el mundo, y de esa manera desarrollarnos en forma conjunta con la región y con todos los demás continentes.

Por eso es muy importante el paso adelante que dio el Congreso esta semana. (APLAUSOS). Quiero felicitar los gobernadores y a los legisladores por haber realmente demostrado que estamos con una única camiseta, que es la argentina, y que necesitamos dejar atrás años de conflictos inútiles que generan que, justamente, la Argentina no haya sido confiable y creíble. Pero hemos empezado a recorrer este camino del trabajo yde la confianza

Por eso les digo que como primera parte de esto, como primer eslabón, sabiendo que pobreza cero es más inversión, pobreza cero significa inversión que genere trabajo, trabajo y más trabajo que nos lleve a que cada chaqueño, cada correntino, cada formoseño, cada argentino, tengan un trabajo digno desde el cual poder progresar. (APLAUSOS)

Yo quiero decirles que eso lleva tiempo, eso no se hace de un día para el otro Vicepresidente, como usted lo sabe. Por eso es ahí donde mucha gente necesita que el Estado esté cerca, que la cuide, que la escuche, que la contenga.

Acá ha habido un programa exitoso, que es la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado a casi 4 millones de niños en este país, pero lamentablemente hay cientos de miles más que no han accedido al plan, y ni siquiera tenemos individualizados quiénes son.

Porque como nos ha pasado en casi todas las áreas, no hay estadísticas, no hay números, y cuesta encontrar los papeles. Pero hemos decidido incluirlos también y que ellos puedan acceder; y sabemos que son los que más lo necesitan, porque son los que no pueden acceder a una oficina de la ANSES, los que no están yendo al colegio, los que no están vacunados. Esos niños necesitan que el Estado esté cerca, y no solamente para repartir dinero. Es muy importante que entendamos qué es lo que pasa con todo el grupo familiar, que entendamos cómo ayudar a la familia entera a incluirse, y poder tener ese futuro que todos soñamos compartir.

Por eso quiero agradecerle al Banco Mundial porque ha aceptado acompañarnos con, como mínimo, 500 millones de dólares para poder incluir a todos esos niños que hoy no reciben la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS)

Y quiero decirle, Vicepresidente, que con mi equipo vamos a trabajar incansablemente para encontrar a cada uno de ellos, registrarlos, acompañarlos al colegio, hacerlos vacunar y así, empezar una nueva etapa en la vida de todos esos chicos.

Pero además, como dijo el Vicepresidente y como dijo el Gobernador, acá hay un plan en marcha, un plan de reparación histórica del norte argentino, que hemos dado en llamar el Plan Belgrano, en el cual ya hemos comenzado a trabajar en estos meses, estos pocos meses que llevamos en conjunto, para diseñar cuáles son las obras centrales, primordiales, para cada provincia, para cada comunidad.

Y quiero también destacar que el Banco Mundial se suma a este esfuerzo con miles de millones, donde la mitad de esos miles de millones van a ir a este plan de infraestructura que tiene que poner en valor el gran norte argentino. (APLAUSOS)

Yo sé que este es el motor oculto que tiene la Argentina, donde más se va a generar trabajo; pero para que eso suceda hace falta que lleguen los caminos, que llegue el agua, que llegue la energía, que lleguen los trenes, los puentes, las escuelas, la salud. Y todo eso lo vamos a hacer trabajando en conjunto, codo a codo, con el Banco Mundial y con todo el mundo que hoy se nos abre. ¿Por qué? Porque hemos empezado a generar confianza, como manifestaba el Vicepresidente, en que vamos a cumplir con nuestra palabra, que vamos a cumplir con nuestros compromisos, y esa es la manera de crecer, teniéndonos confianza, trabajando en equipo.

Este maravilloso país lo es no sólo por sus recursos naturales, lo es principalmente por ustedes, por su capacidad, por su talento, por su creatividad. Y por eso estamos acá para decirles, desde el norte argentino, que vamos a trabajar juntos para que estas asimetrías, en unos años de trabajo conjunto, queden como un mal recuerdo del pasado.

Confío en ustedes, confío en lo que ustedes pueden hacer, gracias Vicepresidente por acompañarnos, gracias gobernadores, nos ponemos en marcha juntos, como decía el gobernador Peppo, juntos es el camino para construir la Argentina que soñamos.

¡Vamos Argentina, aguante Chaco, aguante el norte, vamos todos juntos!

Gracias, muchas gracias.