Buenas tardes a todos: es una enorme alegría recibirlos en esta que es la Casa de todos los argentinos y mucho más hoy, teniendo representantes de todas las provincias. Y quiero empezar agradeciéndoles, porque allá tenemos gente desde Jujuy, Salta hasta Tierra del Fuego, representando a todas las provincias. Sé el esfuerzo que han realizado y valoro realmente este gesto.

Y hoy estamos acá para transformar la palabra turismo en el sinónimo de trabajo, de trabajo de calidad porque ustedes saben que para muchas regiones y comunidades el turismo es una gran oportunidad de desarrollo, de generación de empleos y de oportunidades de calidad.

Uno que ha tenido la posibilidad de recorrer la Argentina se imagina desde Tilcara, Purmamarca, La Cumbrecita, El Chaltén, Tandil - donde yo nací - tantos lugares que en este país el turismo ha hecho una enorme diferencia porque ha permitido realmente un inmenso desarrollo.

Por eso, en la búsqueda de estas oportunidades es que los hemos convocado y que juntos estamos queriendo darle impulso a este programa. Es la Nación, cada provincia, la Cámara de Turismo, gastronómicos, la hotelería; realmente un esfuerzo compartido en esto que, claramente, tiene que ver también de lleno con nuestro principal compromiso como Gobierno y creo que como sociedad, que es lograr una Argentina con pobreza cero. Y que todos sabemos que eso se consigue a partir de mejorar la educación y generar empleos de calidad.

Por eso, hace unas horas atrás, envié ya el Proyecto de Primer Empleo, al Congreso de la Nación, para buscar darle la oportunidad a los jóvenes para alcanzar ese primer empleo, el entrar al mundo laboral, que tanto nos costó en algún momento, cuando nos tocó, y que también se extiende a algunas edades para el gran Norte argentino, que es un compromiso que hemos asumido de reparación con esa parte del país que nunca recibió la atención y las inversiones del caso.

Pero estamos acá justamente porque queremos comprometernos, queremos trabajar detrás de estas ideas, que nos vinculan a un proceso de inversión y de desarrollo para todo el país. Creo que – en este aspecto –es muy importante que también tengamos claro cuál es el punto de partida. El ministro Santos me comentaba en este transparentar la información, que también ha sido un compromiso que asumí como Presidente, decir la verdad y que todos sepamos cuál es la situación, cuáles son los puntos de partida para de ahí poder mejorar. Y lamentablemente, Gustavo me informaba que el turismo interno ha tenido una retracción en los últimos años; del 2013 al 2015 bajamos 3.000.000 de pasajeros y que también con el exterior no nos ha ido bien, hemos ido en una caída permanente.

La buena noticia es que en el primer trimestre, de este año, hemos mejorado con destinos importantes. Hemos mejorado con Estados Unidos, con Europa y con Asia, pero hemos caído muy fuertemente con Brasil, producto de la recesión que está viviendo Brasil, eso nos ha impactado porque son los que más nos visitan habitualmente. Pero estos números – como siempre digo – no tienen que ser base para desanimarnos, sino para entender que estamos frente a una enorme oportunidad, un enorme motor que podemos poner en marcha y que puede ayudar a construir esa Argentina que queremos, que claramente tiene que ser comprometiéndonos todos como estamos hoy, en este plan, en el cual no hay lugares para especulación, tenemos que trabajar en equipo, Gobierno nacional, provincias, municipios, operadores turísticos, organizaciones, todos los que creemos que, a partir de esto, realmente tenemos una oportunidad.

En este Plan, creemos que, de mínimo, tendríamos que generar 300.000 nuevos puestos de trabajo de acá al 2020. Y el proceso de inversión directo que va a generar el Plan, son 11.700 millones de pesos, a los cuales hay que sumarle lo que vamos a invertir en rutas, en energía, en mejorar la oferta aerocomercial y para eso, mejorar nuestros aeropuertos. ¿Por qué? Porque todos queremos tener un país verdaderamente conectado, un país federal.

Un buen ejemplo de las oportunidades que tenemos, está dado por el Parque Ecoturístico Iberá, donde Gustavo ha puesto mucho entusiasmo junto a la gente de Medio Ambiente. Él lo llama a eso un “proyecto de ingeniería de consenso”, cosa que a mí como ingeniero me gusta que le ponga ese nombre. Pero ahí, en serio, estamos trabajando codo a codo, la provincia, el Gobierno nacional, los municipios y las organizaciones sociales que quieren poner en valor ese parque.

Y lo que significa ese parque, porque puesto en valor, solo ahí se van a generar 200.000 puestos de trabajo. Estamos hablando de toda gente local que conoce el parque como la palma de su mano y que se va a transformar en guía o las mujeres que preparan un chipá increíble de rico, van a vender en cantidades que nunca imaginaron y aquellos que tienen una habitación de más, de golpe van a transformar sus viviendas en una posada. Este es el dinamismo, esta es la oportunidad que nos genera este tipo de proyectos.

Por eso quiero terminar diciéndoles que les agradezco de verdad que estemos acá, que creamos en lo que somos capaces de hacer. Tenemos una meta que es recuperar los mejores niveles históricos de visitantes, los mejores niveles históricos de turismo interno, pero creo que vamos a ir por más, creo que la Argentina, organizada, con su calidad de recurso humano, con su hospitalidad, con la variedad de paisajes que tenemos, deberíamos aspirar realmente a números similares a los que tienen países tan alejados de los centros de mayor demanda, me refiero particularmente a Australia, que es un país que ha tenido coherencia en el tiempo y que ha generado, a partir del turismo, una revolución de visitantes, una revolución en el empleo.

Este es el desafío, pero para eso, hay un solo camino, una sola manera de hacerlo: sumando nuestros esfuerzos, trabajando juntos realmente para desarrollar al máximo cada comunidad, cada relación, cada conexión con el mundo y siempre con el máximo de los cumplimientos.

Porque cada vez que comprometemos algo y no cumplimos, retrocedemos diez casilleros, con lo cual, tenemos que mantener una credibilidad altísima. En cada compromiso que asumamos como Gobierno o como operadores turísticos, no podemos fallar. Y si no fallamos, generaremos millones y millones geniales y maravillosas oportunidades para todos los argentinos.

Así que, gracias y a trabajar todos juntos que tenemos enormes oportunidades de progresar.

Gracias nuevamente (APLAUSOS)