Buenos días a todos.

Yo te tengo que agradecer a vos Horacio y a tu equipo por invitarme nuevamente a recorrer estas obras. Pasaron siete meses desde que comimos el locro con los muchachos allá enfrente, y yo cada vez que tenía que venir por acá miraba cómo avanzaba a obra: ¡Impresionante! Impresionante cómo avanzó, emociona ver que una idea se transforma en una realidad y que realmente transforma las cosas para siempre. Y como vos decías Horacio: demostrando todo lo que somos capaces de hacer los argentinos, realmente acabando con cualquier duda que tengamos acerca de nuestro futuro; entendiendo definitivamente que todo depende de nosotros, de que realmente nos comprometamos a trabajar juntos, en equipo, tirando todos para el mismo lado. Y estas son las cosas que producimos: un parque, un centro, una Villa Olímpica de nivel como los mejores que hay en el mundo.

Y Villa Soldati va a ser la puerta de entrada a la Argentina, en octubre vamos a tener siete mil chicos viviendo acá, compitiendo -algunos de ellos nos acompañan hoy-, nos van a representar y van a tener todo el apoyo de los argentinos. Y aparte todos sus familiares, todos los que vienen con un Juego Olímpico que -como decía Horacio- es la primera vez que se organiza en la Argentina.

Todavía nos faltan muchas cosas por hacer, muchas menos que cuando empezamos, y vamos a poner hasta el último día, estoy seguro -con la capacidad de Horacio y el equipo, apoyados por el Gobierno Nacional-, atención, trabajo y dedicación para que este Juego Olímpico sea impecable, porque claramente lo que queremos es que aquellos que nos visitan vuelvan, y que traigan a sus familias, y que les hablen de los argentinos, y que les digan qué maravillosos, qué hospitalarios somos los argentinos. Y que vengan a conocer otras partes de la Argentina, no solamente Buenos Aires.

Y también quiero destacar otro punto que mencionó Horacio: parece ayer cuando arrancamos con él y todo el equipo a decir que en la Ciudad de Buenos Aires tiene que haber igualdad de oportunidades, no puede haber un norte y un sur, esa famosa frase que escuchábamos durante años, cuando no estábamos en política, que “el sur también existe”, pero solamente quedaba en eso, en una frase. Nosotros dijimos: “vamos a hacerlo realidad, vamos a traer actividades reales al sur para que el sur tenga dinámica”. Y hoy, creo yo, no sé Horacio qué opinás, debe ser lo que más crece en la Ciudad de Buenos Aires y lo que más va a crecer en los próximos años.

Y esto tiene que ser un elemento de estímulo, de entusiasmo, de convicción enorme para que lo mismo pase en todo el país, porque ahora el desafío es que no todo pase en la Ciudad de Buenos Aires sino que pase en cada lugar de la Argentina. Por eso estamos desarrollando las energías, tanto la convencional, la no convencional, las renovables, que tuvieron proyectos adjudicados en dieciocho provincias. Por eso estamos desplegando el plan de infraestructura más importante de nuestra historia ¿Para qué? Para que en cada lugar del país donde alguien quiera producir algo, donde alguien quiera vivir y donde quiera trabajar lo pueda hacer, porque va a tener la misma infraestructura física y virtual; y porque creemos en lo que estamos haciendo y creemos que el valor está en cada argentino y en cada región. Por eso es importante esto que estamos haciendo hoy acá, es muy importante porque nos confirma que este es el camino

Y esto que nos está pasando con los Juegos Olímpicos no es lo único, nos están pasando muchas cosas y nos van a pasar muchas cosas en el 2018. En el 2018 vamos a organizar por primera vez también en la historia de nuestro país y de la región, de toda Sudamérica, la reunión del G-20, y muchos no saben qué es el G-20: el G-20 es un organismo o un lugar donde se reúnen veinte de los países más importantes del mundo para tratar de encontrar soluciones a los problemas globales, y ahí estamos, queriendo hacer nuestro aporte. Y justamente estas cosas nos pasan, que van a venir y acá nos van a dar la oportunidad de ser la voz de Sudamérica, y explicarles desde nuestra región cuáles son las cosas que creemos necesitar para desarrollar más oportunidades, para que haya más igualdad de oportunidades en todo Sudamérica.

Pero esto nos pasa porque los argentinos hemos decidido, primero, volver al mundo, y a partir de volver al mundo lo que queremos es desarrollarnos, es crecer, es reducir la pobreza, es crear oportunidades. Pero como destacó una y otra vez Horacio: entendimos que para hacerlo tenemos que trabajar juntos, tirando todos del carro en la misma dirección, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, poniendo el Estado al servicio de los argentinos y no de la política, y terminando con la corrupción que tanto mal nos ha hecho.

Por eso, haciendo todo eso que estamos haciendo, es que cada vez no va a ir un poco mejor. Y este año vamos a volver a crecer, así como crecimos el año pasado, después de muchos años la Argentina va a volver a crecer dos años consecutivos. Y lo que queremos ahora es crecer veinte años seguidos, porque de esa manera es que vamos a terminar definitivamente con la pobreza y vamos a generar suficiente cantidad de oportunidades para que todos, absolutamente todos, podamos realizar nuestro sueño.

Así que felicitaciones a los muchachos, entre el locro y hoy la cantidad de cosas que han hecho; a las empresas, como decía Horacio; a todo el equipo de Horacio; y a todos los porteños y argentinos que están involucrados en hacer de estos Juegos Olímpicos de la Juventud un momento de reunión, de alegría y de orgullo para todos los argentinos. Así que felicitaciones, a trabajar hasta el último día en los últimos detalles así estamos todos seguros que esto va a ser un verdadero éxito.

Gracias a todos y gracias por invitarme.