Buenos días, ¿cómo estamos hoy acá en Santa Fe? ¿Son todos de Venado Tuerto? No, habrán venido de otros lugares también; de Santa Isabel, de Elortondo y varios lugares más, muy bien.

Gracias Miguel por recibirnos en esta provincia maravillosa, gracias intendente de Venado Tuerto y a todos los dirigentes que nos acompañan, y especialmente cuando terminemos este acto voy a visitar una escuela agrotécnica, que dicen que es un modelo maravilloso y un orgullo también de Santa Fe. Como toda escuela, una fábrica de sueños y oportunidades para el futuro.

Y acá también estamos discutiendo el futuro, estamos discutiendo el presente y cuáles son nuestras verdaderas oportunidades hacia adelante. Y todos los que estamos acá sentimos que los argentinos hemos sido o somos mucho más de lo que nos han dejado ser. Por más que algunos insistan en querer hacernos creer que no estamos para más.

Pero todos ustedes hoy están acá acompañándonos, a mí, al Gobernador, al ministro de Economía, al ministro de Agricultura, porque quieren y saben que pueden progresar, quieren crecer, y el mundo del tambo es mucho más que una producción, que un desarrollo industrial, son familias dedicadas a una actividad que comienza muy temprano cada día, que trabajan, que entregan todo lo que tienen para dar, que integran ese núcleo familiar. Y eso es lo nos hace estar hoy acá, junto a este equipo que realmente estoy muy orgulloso de haber armado y al que le tengo mucha fe, para decirles a todos ustedes que no están solos, que este gobierno los quiere acompañar en este camino de crecimiento, que esto lo tenemos que hacer juntos. Esto es el desafío, esto es la política, es escuchar, es integrar, es sumar nuevas ideas.

Y ustedes son representantes hoy de miles de productores que permiten que los argentinos tengamos productos lácteos de la máxima calidad mundial para consumir cada día. Y sabemos que no lo han pasado bien, como decía Miguel, han sido años difíciles. Tuvimos la gran oportunidad de exportar al mundo y la falta de visión no nos permitió aprovecharla. Y ahora los precios cayeron, el mundo está más complicado, pero en este momento por suerte hemos decidido comenzar a trabajar juntos.

Como también le decía ayer al presidente de Uruguay, persona tan querible y agradable, uruguayos y argentinos estamos unidos no solo por la geografía, por un río, sino por la historia y por el futuro que tenemos que construir. Y justamente tiene mucho que ver con todo esto, en vez de tener conflictos con nuestros puertos debemos tener una única estrategia de cómo desarrollamos nuestros puertos, porque por ellos tienen que pasar todos estos productos que soñamos exportar al mundo. Mi sueño es que llenemos de los mejores quesos del Río de la Plata el mundo entero, agregándole valor a toda esta producción primaria que ustedes saben hacer.

Creo que hemos entendido por suerte que estamos para más y que lo vamos a hacer juntos, y que lo que más nos va a ayudar a ser felices es entender que tenemos que esforzarnos, que ese esfuerzo diario, ese orgullo de sentir que hacemos el trabajo mejor o igual que los mejores del mundo, esto es lo que va a construir esa Argentina que soñamos, es lo que nos va a dar la posibilidad de ver crecer nuestras familias. Por eso tenemos que volver a enamorarnos de esos ejemplos.

Quiero contarles que de acá, de Venado Tuerto, una docente, Marta, me mandó una carta hace un par de semanas –no sé si estará por acá- diciéndome que le había devuelto la esperanza a ella de que sus hijos recién casados iban a tener un mejor futuro. Y claro que ese tipo de testimonios me emociona, como me emociona que ustedes estén acá hoy y que me digan que se puede, que realmente vamos a producir más, que vamos a agregar valor, que vamos a exportar.

Y con la provincia de Santa Fe sabemos que tenemos mucha tarea por hacer, porque –por citar una cosa- acá en Venado Tuerto tenemos que correr la ruta 8, para que no conflictúe con la ciudad, que los tiempos bajen y la seguridad venga. Y lo vamos a terminar antes del 2019. Y la 33 tiene que vincular Rosario con Firmat y con este lugar, también lo tenemos que terminar antes del 2019, porque todo eso hace a que podamos crecer.

Por eso nuestra tarea es trabajar juntos, y ustedes nos van a ayudar mucho a lograr la Argentina que soñamos que es la Argentina con pobreza cero. Sabemos que no lo vamos a hacer de un día para el otro, pero lo importante, lo fundamental es que cada día cuando nos levantemos sepamos que estamos un poco mejor que el día anterior, y que al final de ese día hemos hecho un paso más. Y esto, insisto, nos va a congraciar con la vida, nos va a mantener esta alegría que tenemos hoy, porque vamos a sentir que estamos progresando juntos.

Por eso sabemos que esto que hacemos hoy es solo un puente, lo hemos discutido mucho con Alfonso y con Ricardo, es un puente para ayudarlos en estos 90 días con el precio sostén o el régimen compensatorio, con créditos, y empezar a trabajar para recuperar todos los mercados de exportación que podamos. Pero este puente es el que nos lleva a esto que les describí antes, a que estamos para más.

Así que gracias por acompañarnos, gracias por creer y, como dije anteriormente, si seguimos convencidos y lo ponemos en práctica, de que los argentinos trabajemos juntos, verdaderamente vamos a ser imparables.