Buenos días a todos, buenos días queridos entrerrianos.

Es la décima vez que visito la provincia, y hoy vine en el día correcto, porque hoy es el cumpleaños del Gobernador, así que tenemos que cantarle el cumpleaños, y qué mejor regalo para él que estemos en su ciudad haciendo una obra tan importante. - La gente canta el “Feliz cumpleaños”- .

Pero la verdad que yo estoy feliz, porque cada vez que he vuelto a esta provincia, Gustavo, más compruebo que la estamos poniendo en marcha, que estamos poniendo en valor toda esa capacidad que tienen los entrerrianos.

Y mi compromiso fue desde el primer día -como dijo el Gobernador- a que trabajemos juntos para darles las herramientas, darles los medios para que ustedes se puedan desarrollar, que ustedes puedan ser protagonistas, fortalecer su familia y progresar. Y resolviendo temas tan simples, que no pueden estar en su preocupación, que es abrir una canilla y tener agua. Por eso estoy feliz de esta obra que estamos encarando, que le va a cambiar la vida a 200 mil personas.

Y esta obra -aprovecho para felicitar a los muchachos por el trabajo que están haciendo, y que lo terminen en 28 meses más, como nos hemos comprometido, porque ahora las obras empiezan y terminan en las fechas comprometidas- es una de tantas, como dijo el Gobernador, una de las tantas que se están haciendo en Concordia, se están haciendo obras como nunca se hicieron antes en esta ciudad y nunca se hicieron antes en todo el país, y estas obras generan futuro.

Por eso hay esperanza hoy en la Argentina, es una Argentina que está creciendo. Pero, claramente, yo también querría ir más rápido, y después de tantos años de abandono, tantos años de frustraciones, cuesta tener paciencia. Pero también sabemos los argentinos, lo hemos aprendido no sin sufrimiento, que lo que vale, lo que cuesta, lo que dura, lo que es para siempre no se hace de un día para el otro, se hace trabajando un día tras el otro.

Y hoy, insisto, la Argentina creció en el 2017, por primera vez en cien años creció, bajó la inflación, creció el empleo, bajaron los impuestos, bajó el déficit fiscal: todo eso no sucedía hace cien años. Y este año vamos a crecer, vamos a crecer mejor todavía que en el 2017, y vamos a volver a bajar la inflación.

Y ya tuvimos, Gustavo, un enero muy bueno, un enero donde miramos y récord de venta de autos; récord de venta en la historia de autos usados; venta increíble de motos; récord de venta de cemento. Año récord de colocación de pavimento, porque estamos construyendo rutas en todo el país, rutas que los conecten, que los cuiden, porque también queremos ocuparnos de que no se mueran tantos argentinos todos los años en las rutas porque no se ha invertido durante mucho tiempo: estamos acá para cuidarlos.

Pero también con el turismo: hemos tenido un verano hasta ahora increíble, un Carnaval récord también, 7 por ciento más de gente que visitó algún lugar del país que el Carnaval anterior, y ustedes lo vivieron en Gualeguaychú, fue un suceso, no hay más camas en ningún lugar. Buena noticia: tenemos que construir hoteles que van a dar trabajo cuando los construyamos y van a dar trabajo cuando se terminen.

Todo esto es lo que está sucediendo en la Argentina, y sucede porque nosotros lo decidimos, los argentinos decidimos comenzar a trabajar de una manera distinta, como dijo el Gobernador: trabajando juntos independientemente de qué partido seamos, pensando en ustedes, en cada uno de ustedes que espera una solución, que espera una respuesta.

Por eso es importante que sigamos fortaleciendo esta herramienta del diálogo, de sentarnos alrededor de una mesa y ver qué es lo que cada uno puede aportar. Ya hemos hecho mesas también -con el Gobernador y los ministros que me acompañan- tan importantes para Entre Ríos como la Mesa Foresto Industrial, para ver de esta potencia forestal que tiene Entre Ríos cuántos trabajos podemos generar. Hemos comenzado la Mesa del Arroz, ya teníamos la Mesa de la Carne, ahora tenemos la Mesa de los Cítricos; venimos de visitar una pyme de las tantas que tiene Entre Ríos que lo pide es “dennos apoyo para que podamos exportar más, plantar más”. ¿Y detrás de cada una de estas iniciativas qué es lo que hay? Trabajo, trabajo y trabajo, que es la solución a la pobreza y la herramienta para fortalecer a nuestra clase media.

Por eso tenemos que seguir por este camino, este es un camino que hemos comenzado y al cual nos tenemos que abrazar por el resto de nuestros días, porque por acá construimos soluciones. Pero por este camino se construyen soluciones sin aprietes, sin extorsiones, sin comportamientos mafiosos, sin buscar privilegios, sino todos sentados en una mesa a ver qué puedo aportar. (APLAUSOS)

Esa es la Argentina que todos queremos, argentinos diciendo en qué puedo ayudar, si somos eso los argentinos, somos gente solidaria, somos buena gente. Y nos hemos dado cuenta que trabajando codo a codo vamos a construir un país maravilloso, vamos a construir realidades, y esos sueños que hemos tenido durante tanto tiempo se van a hacer realidad; pero por este camino: el camino del trabajo, del diálogo, de poner el Estado al servicio de la gente, un Estado gobernado en forma honesta, en forma transparente. Eso es todo lo que los argentinos queremos y es todo lo que somos capaces de hacer, lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo porque sí se puede claro que se puede; y estamos convencidos de lo que estamos haciendo, y estamos convencidos de que juntos lo vamos a seguir haciendo.

Gracias Gobernador, feliz cumpleaños de vuelta, está más pibe que nunca, y esperamos seguir haciendo juntos muchas cosas.

¡Fuerza a todo Entre Ríos, fuerza Argentina! ¡Muchas gracias a todos! 