TEMER.- Quisiera saludar a todos, especialmente al Presidente Mauricio Macri, y expresar el honor que tenemos por recibirlo acá con su comitiva.

Creo que el encuentro de hoy consolida, en realidad, la reanudación de la tradición de encuentros presidenciales entre Brasil y Argentina. Hace poco tiempo estuve en la Argentina, donde fui amablemente recibido por el Presidente Macri y por todo su Gobierno; por lo tanto este es mi tercer encuentro con el Presidente Macri en el período de seis meses.

Nosotros conversamos sobre un momento de especial convergencia entre Brasil y Argentina. Tenemos desafíos muy semejantes: la urgencia del crecimiento económico y de la generación de empleos; tenemos también, convengamos, modos semejantes de enfrentar los desafíos, reformas ambiciosas y fortalecimiento de la competitividad. Acá en Brasil, Presidente Macri, yo vengo diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno de reformas: nosotros estamos siendo osados al hacer las reformas necesarias para Brasil. También acompaño el mismo coraje cívico y gubernamental con el que usted está promoviendo las reformas en la Argentina.

Nosotros compartimos que es necesario aprovechar la actual convergencia entre nuestros países en favor de brasileños y argentinos. Quiero, incluso, mencionar que la semana pasada, en el contexto de la preparación de nuestro encuentro -y vean la importancia de este encuentro-, antes del mismo, prácticamente cien representantes de nuestros Gobiernos, cincuenta de cada lado, se reunieron durante dos días para tratar los temas de nuestra agenda económico-comercial. Parte de los resultados que alcanzaron está en el comunicado conjunto que hoy emitimos.

Quedó claro que no hay tabúes en las relaciones entre Brasil y Argentina, no hay cuestiones que no puedan ser tratadas y solucionadas. Debo decir también que en esta reunión, nosotros buscamos resultados concretos. Cuando yo hablé con el Presidente Macri para, una vez más, reiterar la invitación de su viaje a Brasil, objetivamente Su Excelencia me dijo “vamos a intentar presentar resultados concretos”, que es exactamente lo que está sucediendo el día de hoy.

Nuestros Ministros ahora firmaron acuerdos para atender a las comunidades fronterizas, un tema que angustia a Brasil y a todos los países con los cuales tenemos fronteras. Las principales decisiones tomadas en nuestro encuentro se están consolidando en base a un plan de acción que será objeto de seguimiento atento por nuestros Ministros; no habrá dispersión de esfuerzos. Yo resalto acá los avances de nuestros entendimientos sobre cooperación regulatoria: para hacer más fluidos los flujos de comercio e inversiones, tenemos que reducir las barreras técnicas, sanitarias y fitosanitarias. Avanzamos en temas como seguridad de las fronteras y perfeccionamiento de nuestra integración física; por ejemplo, estamos modernizando la hidrovía Paraguay-Paraná.

El Presidente Macri está en Brasil, también, como Presidente Pro Témpore del Mercosur; por eso en nuestro encuentro fueron tratadas muchas materias referentes al Mercosur. Yo creo que incluso avanzamos, no sólo hablamos lo que se habla reiteradamente sobre el acuerdo Mercosur-Unión Europea, sino que también levantamos el tema de una integración cada vez mayor de Latinoamérica, Mercosur-México en particular; incluso para establecer una relación más cercana entre el Mercosur y la Alianza para el Pacífico.

Y fue así que nosotros tratamos esta materia y coincidimos también en proceder a la eliminación de obstáculos al comercio que persiste en el espacio del Mercosur. Evidentemente, en el espacio del Mercosur estamos progresando en inversiones y compras gubernamentales.

En la reunión felicité una vez más al Presidente Macri por el impulso que ha dado al Mercosur en su período de Presidencia Pro Témpore, ya que en el próximo semestre la Presidencia será de Brasil y nosotros queremos seguir trabajando juntos, no sólo ahora sino en el próximo semestre.

Así que frente a un mundo con tantas incertidumbres, la respuesta de Brasil y de Argentina, como fruto de nuestro encuentro, es más y más cooperación e integración.

Muchas gracias, Presidente Macri. (APLAUSOS)


MACRI.- Buen día a todos. Estamos felices, con la comitiva que me acompaña, de estar acá nuevamente en Brasilia, en una visita de Estado. Quiero agradecerle nuevamente al Gobierno de Brasil y al Presidente Temer por su invitación.

Cuando me llamó y me dijo que quería que lo visite, le dije inmediatamente que sí, pero le pedía que me hiciera un regalo, ya que el 8 de febrero cumplo años, o sea mañana: le dije que “quiero ir a Brasil para que juntos creemos una agenda concreta para el desarrollo de nuestros países, para crear oportunidades de crecimiento para los brasileños y los argentinos, para ir en el camino de reducir la pobreza y de generar mayor inclusión”.

Presidente: hagamos de esta reunión, una reunión de trabajo donde ataquemos temas concretos de los que hemos venido hablando, porque también habíamos conversado en el G20, en las Naciones Unidas, en los distintos encuentros que tuvimos en los últimos meses. Por supuesto que estuvimos de acuerdo, por eso, con mucha alegría designamos nuestros equipos. Viajó, como usted dijo, una enorme delegación de Argentina -una delegación sin precedentes- para abordar todos los temas. En función de esta brillante idea que se tuvo en el siglo pasado de crear el Mercosur, darle un impulso histórico, que realmente el año 2017 sea un año de inflexión positiva para el crecimiento, el desarrollo, la profundización de esta alianza estratégica. Porque frente a tantas dudas que nos plantea el mundo, lo que nos tiene que quedar cada vez más claro es que tenemos que ser aliados del siglo XXI.

Juntos, encarar esta agenda que nos genere ese futuro que todos deseamos. Por eso, como usted recordó, nos lo hemos propuesto, aprovechando todas las herramientas: la relación bilateral, las Presidencias Pro-Témpore que ejercerá la Argentina primero y Brasil después durante este año para coordinar las agendas con los equipos, Presidente, y encarar el fortalecimiento interno del Mercosur y las relaciones del Mercosur con el mundo. Empezando, como usted bien dijo, con esta oportunidad que se abre de la negociación con la Unión Europea, que también, frente a todas las cosas que han sucedido, ahora muestra un mayor interés  en avanzar en este acuerdo y nosotros tenemos que estar listos. Y para eso nos hemos comprometido a fortalecer los equipos, coordinarlos mejor para estar listos para esa negociación y todas las que se presenten en el futuro, porque hay varios países interesados en ampliar su relación con nosotros.

Claramente también, coincidiendo con usted, empezando por la región, con la Alianza del Pacífico, que abre una oportunidad importante; como también con México, país con el que ambos veníamos hablando y que claramente, en este cambio de escenario, hace que México gire a mirar hacia el sur con mayor decisión. Ayer hablé justamente con el presidente Peña Nieto para ver cómo estaban las cosas y ahí le manifesté que estamos abiertos a profundizar el diálogo, cooperar y deseándole, por supuesto, que tenga un razonable acuerdo entre México y Estados unidos en esta nueva etapa.

Y quiero decirle que todas las cosas que hemos decidido son importantes: que nuestros consulados trabajen en forma conjunta, que complementemos nuestras capacidades, que unifiquemos visas, que unifiquemos funcionamientos en los pasos fronterizos, el que combatamos en conjunto el flagelo del narcotráfico y del crimen organizado.

Pero tal vez, lo más importante de esto que hemos firmado con el BID para que nos apoye, es crear estándares únicos entre todos los países del Mercosur. En el siglo pasado, hace ya varias décadas, había escenarios de conflictos graves entre ambos países y en aquel momento pudimos resolver o pudimos sobreponernos con diálogo, generando confianza y con una agenda de trabajo en común, que fue esta cooperación nuclear con esa agencia que se creó.

Fue tal el éxito, que años después se terminó avanzando en esto que es el Mercosur. Por eso, esta nueva agencia que estamos proponiendo, que genere estándares únicos, técnicos, sanitarios y fitosanitarios, yo creo que va a ser otro histórico salto adelante, que no sólo va a facilitar la libre circulación, sino que va a fortalecer la integración productiva, que es lo que más necesitamos en nuestros países para poder con más fortaleza ingresar al mundo, crear oportunidades de mercados que se abran y que permitan con trabajo argentino y brasileño, brasileño y argentino, conquistar mercados y generar oportunidades.

Así que estoy realmente muy contento, estoy seguro de que también trabajando juntos vamos a aprovechar la reunión de OMC, que se va a realizar en Buenos Aires a fin de este año, coordinando agendas una vez más. También prepararnos Argentina y Brasil, y esperemos también que México, para la reunión del G20 que se va a realizar en el año 2018. Son eventos muy importantes que nos tienen que servir para posicionar más y mejor a nuestros países, a nuestra región, a nuestra querida América Latina.

Así que gracias por este recibimiento. Decirles que es un placer una vez más, y que el afecto de Argentina hacia Brasil está cada vez más fuerte. Lo ven en la cantidad de turistas que nos reciben y esperemos que definitivamente entendamos que somos socios, que tenemos mucho por compartir, mucho por intercambiar y que la rivalidad la dejemos para el deporte, especialmente para el fútbol. En todo lo demás tenemos que ser socios. En el fútbol, como siempre a tratar de ganar, que eso es lo lindo del fútbol, pero lo otro a trabajar en conjunto, porque hay mucho pero mucho para llevarle a nuestro pueblo, si logramos hacerlo.

Así que muchas gracias por esta invitación, estamos muy contentos de estar acá. Gracias. (APLAUSOS)