Buenos días a todos. Una alegría estar acá con todos ustedes este sábado a la mañana.

Gracias a los muchachos de la UOCRA, que están muy entusiasmados. Gracias a ellos, en serio, por el trabajo hecho, a la empresa, al ex ministro Randazzo, que comenzó estas obras que hoy estamos inaugurando parcialmente, y que a partir del lunes a las 5 de la mañana -tenemos la suerte de poder comunicárselo a los 120.000 pasajeros que toman esta línea entre Quilmes y la estación Constitución-, van a recorrer ese tramo en 24 minutos en forma segura y cómoda, que es lo que todos queremos.

Acá lo que estamos ratificando es un compromiso a trabajar todos los días para que la gente viaje mejor. Y el eje del viajar mejor, es el transporte público, tarea que tiene que convocarnos permanentemente, no a partir de que haya una tragedia, sino que todos los días tenemos que trabajar para que nuestro sistema de transporte sea cada día mejor. Porque cómo viaja el trabajador, cómo viajan los argentinos, es una parte fundamental de la vida de cada uno. Y esto significa trenes mejores, nuevos, modernos -los invito a que los cuidemos-, electrificación, que nos asegura confort, tiempo y menor daño al medio ambiente, mejores estaciones en las cuales acá el Ministro se ha comprometido a trabajar y que en algunos meses veamos las mejoras - porque el lugar donde nos convocamos es en la estación y en el entorno a la estación- con mejoras de iluminación y accesos.

Todo esto combinándolo con una red de metrobuses, que tiene que crecer en el Gran Buenos Aires y en todo el país porque también se ha probado como un buen sistema de transporte alternativo.

Entonces, creo que todo este trabajo que estamos comenzando, tiene que ver con esto que hemos dicho y que he asumido: cuidar a los argentinos. Por eso es que necesitamos entender que el Estado tiene que estar presente; necesitamos un Estado inteligente que se ocupe de estas cosas, de cómo viajamos, de nuestra seguridad, de la educación pública, de la salud.

Por eso es tan importante que entendamos que el Estado es responsabilidad de todos, que todos tenemos que estar atentos a qué se hace con el Estado; que el Estado no es del intendente Martiniano acá en Quilmes o de la Gobernadora de la Provincia, que hoy no nos pudo acompañar, o de un ministro. El Estado es de cada uno de los argentinos.

Entonces, tenemos que preocuparnos de qué es lo que hacen con el Estado. No puede ser que el partido que gana y que gobierna hace lo que se le ocurre. O que utilice al Estado para acomodar a sus amigos, a sus familiares tanto cuando llega como cuando se va. El Estado tiene que estar formado por gente capaz, de carrera, que se ocupe de todas las cosas que hablamos antes y que tienen que ver con nuestra mejor calidad de vida.

Este es un trabajo que comienza y que, como dije al principio, debe continuar permanentemente, porque siempre vamos creciendo, vamos desarrollándonos y necesitamos que el Estado inteligente piense cómo contenernos a todos, cómo ayudarnos, en este caso a viajar.

Entonces, felicito a ambos ministros por esta iniciativa que comenzó y que debe continuar, porque hay que llegar hasta el final del Roca y el Roca se tiene que integrar al RER, que es un proyecto que busca conectar todos los trenes del Área Metropolitana, cosa que va a mejorar la calidad del transporte a entre 3 y 4 millones de pasajeros.

Este tipo de proyectos, que devuelven miles y miles, millones de horas a los pasajeros para que decidan en libertad si quieren quedarse en sus casas junto a sus afectos o si quieren estudiar más o si quieren trabajar más, hace que ellos puedan decidir porque hay un Estado inteligente con un Gobierno que lo conduce, que les permite ir a sus trabajos en muchísimo menos tiempo o a su hospital o a su escuela o a lo que corresponda.

Entonces, todos comprometidos como hoy acá ratificando que estamos para cuidar a los argentinos en cada etapa de su vida y en cada momento de su día, es que felicito a los que han trabajado. Pero esto tiene que ser solo, como dije, el comienzo, el comienzo de una tarea que nos obliga permanentemente a mejorar. Porque los argentinos necesitamos mejorar y nos hemos dado cuenta que unidos somos capaces de hacer grandes cosas; nos hemos dado cuenta que unidos podemos aspirar a vivir mejor y vamos a vivir mejor, como me cabecea acá la señora, ¿no es cierto? ¡Vamos!

Así que, gracias a todos los que han trabajado de vuelta, funcionarios, empresa, trabajadores, querido amigo Intendente, que está comenzando, la mejor de las suertes para que Quilmes también vaya recuperándose de años de desinversión.

Felicitaciones y muchas gracias de corazón.

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)