Querido Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, todo el equipo; la familia Coto: es realmente un día de alegría para el barrio, claramente para la ciudad y para todo el país. Porque todos recordamos que el principal objetivo, la principal meta, que nos hemos puesto – a partir del 10 de diciembre – es caminar hacia un país con pobreza cero. Y todos sabemos que eso se logra con mejor educación y más y mejores trabajos.

Y esto – como decía Horacio – son 400 nuevos puestos de trabajo. ¿Basado en qué? En algo central, que también estamos intentando empezar a edificar todos los días con las decisiones que tomamos, con el comportamiento que tenemos, que es  - a partir de decirnos la verdad – construir confianza. Porque la confianza  es el elemento que dinamiza, que pone en marcha la inversión y de la mano de la inversión suceden estas cosas maravillosas: que hayan 400, casi todos jóvenes, empezando una historia de vida, pudiendo elegir trabajar en el barrio donde viven, cerca de sus afectos, pudiendo venir caminando o en bici, sin tener que sacrificar ni tiempo, ni relación con sus amigos, ni con sus familias, como ha pasado tantas veces a lo largo de las últimas décadas en la Argentina. Porque cuántos santiagueños, tucumanos, jujeños, chubutenses tuvieron que mudarse porque en sus comunidades no había trabajo.

Por esto tenemos un enorme desafío, porque además hay testimonios que nos muestran la importancia que tiene esto. Acá trabaja “Tito” de la Riega, hace 45 años. ¿Dónde está “Tito”? (APLAUSOS). Tiene más años de casamiento con Coto, que con su mujer Lidia, tiene 44, así que impresionante la constancia en tus vínculos “Tito”. Y vos llegaste trabajando de un pequeño mercadito al directorio de la empresa,

Y de otro lado, está Leonardo que arrancó hace seis meses y que se ha capacitado para trabajar en esta sucursal, pero también con un sueño mayor, que es llegar a ser Ingeniero Industrial y está estudiando en la UTN. Y yo espero que con el apoyo de este trabajo, que le da hoy la empresa Coto, en poco tiempo yo le pueda decir a Leonardo: “¿cómo te va colega”? Porque él de esa manera habrá hecho realidad un sueño muy importante, un sueño que seguramente comprometió a gran parte de su familia y que él, ahora, está poniendo este esfuerzo final de estudiar y trabajar a la vez, que siendo la carrera Ingeniera, a la cual conozco, es un sacrificio y un esfuerzo muy grande. Pero - como les decía – este es el camino y estamos en el camino correcto.

Sabemos todos que hemos tenido un punto de partida difícil, con 30 por ciento de inflación, en los últimos diez años, todos los años; como problemas en la generación de empleo: hace cinco años que no se generaba trabajo, en la Argentina y por qué. Porque caímos en la mentira sistemática. Tuvimos un gobierno que utilizó la mentira, las 24 horas del día. Y eso llevó a destruir la confianza y destruyó la inversión y se acabó la generación de nuevos empleos, de empleos de calidad. Pero ahora, más allá de que ha habido decisiones difíciles, duras, que hasta me dolieron a mí haberlas tenido que tomar – como lo he explicado – agradeciéndoles a todos los argentinos, que hayan entendido, en su mayoría, que este es el camino de la verdad y que estamos poniendo los cimientos para que esta vez podamos crecer con fortaleza, crecer con sustentabilidad. ¿Por qué? Porque tenemos condiciones.

Recién se fue de Casa de Rosada, el secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki- moon, otra visita más ya de decenas de visitas importantes, que hemos recibido, en tan sólo siete meses. ¿Y por qué vienen? Vienen por ustedes, saben lo que ustedes son capaces de hacer, y quieren ser parte de esta historia que estamos empezando a construir en la Argentina. Y lo importante y lo maravilloso es que depende de cada uno de nosotros, de lo que hagamos, de que realmente pongamos nuestro mejor esfuerzo. De ahí de donde Alfredo decía: la capacitación, el esfuerzo para capacitarnos, el esfuerzo para hacer nuestro trabajo cada día mejor, contagiando al de al lado y entendiendo que la suma de todos esos trabajos es lo que construyen esa Nación, que soñamos; una Nación sin pobreza; una Nación sin violencia; una Nación sin narcotráfico; un país unido. Y a ese sueño los comprometo y a ese trabajo conjunto espero, todos los días, convencerlos de todo lo que va a significar para nosotros.

Gracias Alfredo, gracias Gloria, gracias a todos y- como dijo Horacio - nos vemos en las próximas sucursales. (APLAUSOS).