PRESIDENTE.- ¿Ya puedo, presentador? Siéntese, por favor. Una vez más en esta sala y otra vez no me dejan cantar, es una cosa, pero ya lo voy a lograr.

PRESENTADOR.- Yo soy fanático de “Queen”, también.

PRESIDENTE.- Bueno podemos hacer un dúo, no sé si Bossi se va a poner celoso porque lo hago con vos y no con él.

Muchas gracias por este maravilloso recibimiento, por esta alegría que transmiten, por este camino que vienen recorriendo algunos jóvenes, otros no tanto, pero de corazón; no sólo los que están acá sino todos los que estamos en este lugar, porque ustedes son un testimonio de convicción, de pasión, de sobreponerse, de tener una idea y obsesionarse con hacerla realidad. Eso es algo maravilloso, es algo único, es algo que contagia, es lo que necesitamos que se difunda en todo el país y por eso hoy estamos acá para festejar una herramienta nueva que va a permitir que muchos más, que hoy no están acá, tengan que recorrer un camino más simple del que recorrieron todos ustedes, eso está bueno, eso está muy bueno.

Tenemos de todo acá en el escenario, tenemos aquellos “Unicornios”, nombres raros pero que ya pasaron, y nos iluminan en el camino como Global y Mercado Libre pero también tenemos iniciativas de amigos que está lleno este lugar, que debe ser lo último que le quedaba como Guapaletas, que fui a visitarlos el otro día: mándame otra caja porque ya me comí todos los helados, estaban muy buenos, no quiero hacer el chivo pero estaban muy buenos. Creo que eso es único o Rosario Quispe, que estuvimos esta mañana y que ella sintió que el emprendedorismo era una oportunidad para su comunidad, algo realmente maravilloso también, o como Solver que encontró que había una solución tecnológica que podía aportar, o Elepants que marcó una moda ¿Dónde está el de Elepants, por acá? Marcaste una moda.

Entonces creo que son todos testimonios de esto maravilloso que tenemos los argentinos y que el mundo reconoce, que somos gente con talento, con creatividad, con capacidad de innovar, de no quedarnos con el primer no como respuesta. Y el desafío de estar todos acá es que esto que nos reconoce el mundo y que muchos argentinos dispersos por el mundo nos representan tan bien, que lo hagan acá, que nunca más se tengan que ir a desarrollar esas capacidades, que ayudan a que otros se les generen oportunidades en otro lugar.

Este es el desafío de hoy, por eso lo maravilloso de haber convencido a tantos que necesitábamos no sólo una Ley Pyme, sino una Ley de Emprendedores y costó, pero realmente lo logramos. Creo que lo que estamos cambiando, como consigna, como mensaje cultural, es que somos todos del mismo equipo: sector público y sector privado; el emprendedor y el funcionario, y que nuestro éxito y nuestra alegría como servidor público es lograr facilitarles la tarea de creación, es tan simple como eso.

Yo lo pongo también en términos futbolísticos, no sé por qué será, que somos como el canchero pero no el canchero que se la cree, el que corta el pasto, el que marca las rayas, el que pone los arcos y las redes, y que disfruta como todos los que trabajan de canchero. No saben el orgullo que tenían los de Boca cuando la cancha estaba bien y lo que sufrían cuando la cancha estaba mal. Esto es lo mismo que necesitamos, que todos los que estamos en ambos sectores - tanto de la actividad pública o privada - suframos y veamos que ese sueño compartido que ese sueño compartido no va adelante y nos sentamos igual de comprometidos.

Ayer teníamos una reunión con Pancho y varios del equipo, con la AFIP, con SENASA, con la Aduana, porque queremos ver de qué manera - y por suerte la AFIP ya tiene un montón de tecnología incorporada- piensen que todo este blanqueo fiscal que se hizo, sin un solo papel y eso lo hicieron los técnicos de la AFIP con su capacidad. Eso mismo (salto de audio) los trámites y campos de acción entre el sector público y el sector privado, después por eso el trámite a distancia es tan importante para que un tipo no se tenga que venir desde del lugar más alejado del país a la Capital a hacer un trámite y había 158 trámites para exportar una tonelada de pollo. No te rías, es la verdad, es increíble. Ahora estamos en 118 y esperamos llegar a menos de 50, lo tomamos a los pollitos pobres como ejemplo para todo porque lo mismo le pasa a todo el mundo.

Nosotros creemos que todo ese tiempo valioso, toda esa capacidad que ustedes tienen no la pierdan en eso porque si a ustedes les va bien a muchísimos argentinos les va a ir bien. Y por eso estamos acá haciendo lo que había que hacer y no se hacía: primero ordenando la economía, después abriéndonos al mundo, conectándonos con el mundo de vuelta para que volvamos a tener financiamiento que es tan importante para todos nosotros para no sólo poder tener una primera casa sino también para comprar un equipo. Y después con la infraestructura, que hemos puesto en marcha, poder conectarnos porque si este país enorme y maravilloso que tenemos no le ponemos vías de comunicación, no todos pueden comprar un helicóptero Cicaré porque por más que los hace baratos, son bastante caros. Entonces tenemos que tener rutas, tenemos que tener trenes, tenemos que tener puertos, aeropuertos, tenemos que tener conexión virtual, claro que sí. Estamos conectando todas las escuelas con internet, para que los chicos tengan acceso a ese mundo, a esa formación que es fundamental.

Quiero decirles gracias por creer, gracias por ser un modelo, una imagen, una energía positiva para la sociedad. Cada vez que ustedes demuestren que: “sí se puede”, va a haber muchos más, que se van a comprometer y se van a sentir parte de este tiempo histórico, que estamos viviendo.

Así que gracias y me dicen que hay algunas preguntas que van a hacer, les agradezco mucho - en serio - que estén acá (APLAUSOS) ¿Quién hace la primera pregunta?

EMPRENDEDOR.- Súper contento de estar formando equipo en conjunto con todos ustedes. Los emprendedores realmente agradecemos mucho esto y me gusta esto de que ya no tenemos que venir y hacer tanta burocracia, pero sí venimos a festejar. Acá me encontré con dos amigos con Nicolás y con Lucas, que vienen de Patagonia y de Córdoba, que más temprano estaban haciendo algunas preguntas, por ahí podemos hacer unas preguntas y un par de preguntas más de la audiencia.

EMPRENDEDOR.- ¿Qué tal, Presidente? Mi nombre es Nico Sánchez de Patagonian Fruits, de Río Negro, y la pregunta es: ¿Qué papel le da a la innovación en el desarrollo del país?

PRESIDENTE.- La innovación es algo que se genera y cada vez a mayor velocidad por la época que nos toca vivir, por el acceso a la información que, hoy, tenés. Te decían que hoy una persona recibe en treinta días la misma cantidad de información que se recibía hace 30 años en décadas. Eso es verdad, eso te genera una dinámica, un desafío permanente, entonces creo que en esta discusión que está sucediendo en el mundo, si cerrarse, aislarse o ser parte; si la globalización es una solución, nosotros vamos por ahí a contramano porque, después de haber probado, durante varias décadas estar aislado del mundo y no nos fue bien porque se consolidó la pobreza, la exclusión, la falta de oportunidades de desarrollo, ahora queremos ser parte del mundo y hay lugares centrales no periféricos, que plantean una agenda distinta. Yo creo que hay una equivocación: el tema no es la globalización, el tema es la revolución tecnológica y contra eso uno puede demorarla a un costo alto, pero imposible de detener. Entonces, creo que – justamente – ustedes son la demostración de que podemos ser parte de esa agenda de innovación y que además eso nos permitiría, como ahora ya son como saltos cuánticos, recuperar – tal vez- varias décadas que hemos perdido confrontando entre nosotros, buscando responsables de lo que nos pasó, en vez de asumir definitivamente nuestra responsabilidad y nuestro liderazgo.

Yo creo que, hoy, tenemos una gran oportunidad de saltear etapas y en poco tiempo – en términos de un país – yo digo en 20 años, de estar entre los países que lideran el mundo. Claramente, yo le creo profundamente a la innovación. Creo que hay que tener coraje; hoy tenemos herramientas que nos dan más certidumbre para animarnos a volar. No es, tal vez, la locura, como la que hizo “Pirincho” Cicaré, que pensó que no sólo pensó que se podía fabricar un helicóptero chiquito, sino que él lo voló, intentó volarlo sin saber volar. Ese tipo de locura ya no se da tanto porque, hoy, tenemos muchísimas más herramientas para que sea más razonable el desafío de lo que tenemos que hacer. Así que creo que hay mucho por hacer, creo que todos podemos ser parte de eso y, por supuesto, hay un eslabón fundamental para todo esto que tienen que ver con nuestra juventud, que la innovación está ligada en enorme medida al emprender, a la educación que recibamos, si nuestra educación es limitada, es anacrónica, es estructurada va a ser muy difícil que potenciemos nuestra parte creativa. Y creo que por eso está bueno lo que está pasando, que el debate, en la Argentina de hoy, tenga en un lugar central lo que está pasando con la educación; a partir de que evaluamos y vimos lo mal que nos ha ido en los últimos 10 años, por no irnos más atrás, en el cual solamente la mitad de los chicos que comienzan en el primer grado terminan y de esa mitad solamente el 30 por ciento va a conseguir un buen trabajo y tenemos gremios docentes que en vez de reconocer ese mal resultado, hacer una autocrítica y sentarse en una mesa radicalizan la defensa de lo que han hecho, cuando nosotros lo que queremos es apoyar a nuestros docentes, porque si nuestros docentes si no reciben herramientas y capacitación, ellos no se la van a poder dar a los chicos. Entonces, es peor, nos encontramos con gremios docentes que en vez de representando a quienes representan, dar el ejemplo de cumplir con las normas, violan las normas y encima que ellos violan las normas cómo reaccionan al haber violado las normas, qué hacen, día de paro. Y eso es lo que no queremos más, eso es lo que los argentinos nos estamos expresando con claridad que no queremos más. Queremos sentarnos todos en equipo alrededor de una mesa: los padres, los docentes, el gobierno, la comunidad y estudiar de qué manera vamos a mejorar. (APLAUSOS).

PREGUNTA.- La verdad que hace más de 10 años que emprendo y nunca vi la cancha en mejores condiciones, así que gracias a usted y a todo el equipo.

PRESIDENTE.- ¿De dónde sos?

PANELISTA.- Soy misionero, pero vivo en Córdoba hace 15 años.

PRESIDENTE.- No tenías tonada, por eso.

PREGUNTA.- Un poco la pregunta sería esa: ¿ahora el desafío cuál es, ahora el desafío para los emprendedores en su gestión cuál es, cuál sería ahora que la cancha está en muy buenas condiciones, mejores de la que hemos visto, en los últimos diez años?

PRESIDENTE.- Nuestro primer desafío como gobierno, ya lo he dicho, en estas cosas de poner la verdad sobre la mesa, los diagnósticos claros para saber cuáles son nuestros problemas. Y el principal problema que tenemos es el nivel de pobreza que hay en nuestro país, que claramente es inaceptable desde todo punto de vista; con lo cual reducir la pobreza es la tarea. Por eso, la Argentina los necesita porque el éxito de ustedes es el camino para reducir la pobreza, un gobierno no crea riquezas, crea las reglas de juego para que se genere riqueza y ayuda a que se distribuya correctamente. Entonces, acá hoy estamos frente al desafío de que cada uno de estos emprendimientos, que ustedes están encarando, tenga éxito, se desarrolle y en unos años ustedes hayan dejado de ser un emprendimiento para ser una Pyme y después una mediana empresa y – si Dios quiere – una gran empresa. Y ustedes se ocuparán de generar su nueva red de emprendedores y de Pymes para que nos acompañen en ese crecimiento; ese es el enorme desafío que tenemos, pensar en grande, pensar en que vamos a crecer todos juntos porque una sociedad feliz es una sociedad donde se comparte la posibilidad de progresar. Y mi tarea tiene que ser lograr que hasta el último argentino logre tener esa oportunidad de demostrar todo lo que vale, todo lo que puede hacer, que eso es lo más maravilloso que nos puede pasar, lo que desarrollamos nosotros con nuestro trabajo, no lo que nos regalan. Y ese es el desafío mayor que podemos tener. (APLAUSOS).

PREGUNTA.- Me gustaría saber ¿qué oportunidades y sinergias va a generar la Ley, a nivel federal?

PRESIDENTE.- Estamos esperando que todos los gobiernos provinciales se adhieran, que encuentren lo importante que es crear estructuras rápidas, accesibles para generar el desarrollo. Me parece que, además, el gran desafío que tenemos por delante los argentinos es desarrollar la Argentina, que está capacidad emprendedora no se concentre en dos o tres lugares, sino que permita desarrollar regionalmente el país.

Ayer, me tocó el día duro, porque fui a visitar a inundados de Tucumán, en la localidad de Lamadrid, y vinieron varios vecinos a dialogar y con mucho orgullo, ellos que son apenas unos miles, me decían: “nosotros no nos queremos ir de Lamadrid, porque este es nuestro lugar”. Lamadrid es un pueblito chico con carencias, pero es la pertenencia, así somos lo seres humanos, algunos quieren emigrar y probar, pero muchos preferimos quedarnos ahí plantados en nuestras raíces, cerca de nuestros afectos. Entonces, ahí es donde cabe el mayor desafío: lograr darles a ellos las herramientas para que puedan ser felices en ese lugar, desarrollando emprendimientos. Había algunos que – lamentablemente – estaban en la producción de miel y perdieron todo con la inundación. Entonces vamos a ver con las líneas centrales de créditos – también estaba Facu que nos acompañó – para que vuelvan a empezar, pero creo que arreglando el Belgrano Carga que va a pasar por ahí también les va a dar la posibilidad, porque ellos estaban acostumbrados a que el tren paraba y ellos comerciaban con el mundo, con el resto del país. Entonces, creo que el gran desafío es difundir la importancia de esta herramienta del emprendedorismo en cada gobierno provincial, en cada gobierno municipal, que se entienda que el camino es este. Este es el camino que no tiene techo y sacarle de la cabeza el camino de la resignación, no que lo que hay que asegurarse es que mi hijo consiga un puesto público, aunque no tenga nada que hacer, pero yo tengo que hacerlo entrar en alguna dependencia pública porque no sé qué va a pasar. Acá estamos construyendo duro, esta Argentina tiene futuro y ustedes tienen que transmitirlo en cada rincón del país. Este es el valor secreto que tenemos que compartir, que transmitamos todo el mundo lo que sentimos que podemos hacer. Yo estoy, acá, parado frente a ustedes porque creo en cada uno de ustedes. (APLAUSOS).

PREGUNTA.- (Inaudible, fuera de micrófono)

PRESIDENTE.- Ahora estamos haciendo una modificación para ese tipo de situación, que llamamos empalme, que aquel que quiera trabajar no pierda los derechos que ha adquirido hasta tanto demuestre que lo que está desarrollando le cubre todo lo que está haciendo. Así que no te preocupés, en el tema empalme vamos a incluir el tema este tuyo, en particular. (APLAUSOS).

PREGUNTA.- Mi pregunta apunta justamente a eso, a los inversores. ¿Qué rol se imagina de los inversores argentinos, a partir de la aplicación de la ley?

PRESIDENTE.- Acá estamos todos los días en la gestión, en el ejemplo, por eso hablaba tanto de que sería muy importante que los gremios docentes fueran los primeros en cumplir las normas, porque ellos representan a aquellos que enseñan a nuestros hijos que vivir en una sociedad conlleva la responsabilidad de cumplir las leyes, respetar los derechos de nosotros, entendiéndolos como obligaciones que uno tiene, más allá de los derechos propios que uno tenga. Y ese tipo de comportamiento genera el elemento central para que todo lo que hacemos se potencie, que es la confianza.

Entonces, creo que en estos meses, en los 15 meses hemos dado un giro gigantesco y por eso ahora tenemos financiamiento, tenemos gente que nos visita y ustedes tienen cooperaciones con gente de acá y del exterior, en términos de ir viendo qué podemos hacer. Pero la confianza es como un cristal, hay que tenerlo limpio, lustrado todos los días, y todos los días ratificar el valor de la palabra y cuando nosotros decimos algo lo cumplimos. Entonces, creo que en la medida que eso se vaya fortaleciendo… capitales del mundo sobre e interés por la Argentina es impresionante. En cada lugar que fui, representándolos a ustedes, sea Holanda, España, sea Estados Unidos, ahora iremos para Japón y Chile, el interés es enorme, todo el mundo reconoce la potencialidad que tiene la Argentina, pero quieren estar seguro de que lo que yo les digo, que hemos aprendido de nuestros errores y que sabemos que lo importante es ser predecibles, confiables, no encontrar atajos que nos lleve a la felicidad, sino entender que ese camino es un sendero donde todos los días tenemos que poner nuestro granito de arena, todos los días tenemos que dar un paso en la dirección correcta y que el camino a ese lugar, el recorrido a ese lugar te genera igual o más felicidad que llegar. Esta es la maravilla, que no es solamente el llegar, el recorrer el camino - que hemos comenzado hace 15 meses - es el que nos va a dar el alimento más importante que hay en la vida, que es el entusiasmo, la alegría de saber que estamos haciendo lo correcto y haciendo lo correcto, los inversores de todo tipo, o como los quieran llamar, se van a cansar de venir y ustedes van a tener lo más importante y lo más difícil de conseguir, que es la idea y la capacidad de desarrollarla. Cuando uno tiene la idea y la capacidad de desarrollarla en un contexto de seriedad y cumplimiento el dinero para hacerla siempre aparece.

Les agradezco y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)