Buen día, San Martín. Qué lindo día nos tocó, un poco fresco pero muy lindo. Y siempre es lindo para mí caminar y recorrer la provincia junto a María Eugenia, esta gran Gobernadora que tiene esta provincia, que se ha propuesto junto a los bonaerenses cambiar la historia. 28 años de abandono, de promesas incumplidas.

Y, tal vez, el lugar donde más promesas uno encuentra, donde más olvido encuentra, es en nuestro querido conurbano. Por eso, estar hoy acá, viendo con nuestros ojos una transformación que avanza es algo único. Esta transformación les cambia la vida a 240 mil personas. Y cuando digo que cambia la vida no es una exageración porque ustedes saben, ustedes son toda gente de trabajo que se mueve, y sabe lo importante que es en la vida de cada uno poder transportarse, en cómo uno se transporta, cómo uno viaja. Si uno viaja mal ya arranca todo el día mal, ya está de mal humor, está fastidioso, se la agarra con el pobre chofer que no tiene la culpa, y ahora el chofer ve una persona subir, contenta porque está en un lugar donde se siente que le han devuelto la dignidad, donde se siente cuidada, donde recupera un montón de tiempo porque estamos hablando de minutos y minutos que se van acumulando en cada una de estas transformaciones.

Y llegan a ser 40 minutos, una hora, todos los días en la vida de muchas personas. Una hora es una eternidad, es una hora de amor para nuestros hijos, es una hora de formación profesional, es una hora más de trabajo. Finalmente, es una hora de libertad y de dignidad. Y esto es lo que está generando la mejora del sistema de transporte, esto es lo que estamos generando entre todos, trabajando juntos todos los días. Y ya vamos 16 en todo el país, y queremos llegar a los 100 kilómetros en la provincia, como dice la Gobernadora, pero queremos que realmente sea algo posible, reconocido, bien organizado en todo el país.

Porque justamente nosotros no vinimos a arreglar estas cosas, nosotros vinimos a crecer, pero si uno no puede ni siquiera viajar a su trabajo, si uno no puede viajar cómodo a formarse, a prepararse, ¿cómo vamos a poder crecer? Si uno no tenía ni siquiera las calles pavimentadas. Pavimentamos 400 kilómetros en el conurbano, ¿cómo uno llega al colectivo los días de lluvia? ¿Cómo puede salir de su barrio? ¿Cómo los chicos pueden ir al colegio?

El otro día me comentaban que una mujer dijo “ahora puedo usar zapatillas blancas saliendo de mi casa”, porque tenía pavimento por primera vez en su vida. Y esas son las cosas que tenemos que seguir trabajando. Por eso llevamos cloacas, llevamos agua potable, llevamos iluminación, porque son las cosas que necesitamos para empezar a construir esa Argentina que queremos. Son los cimientos que a la Argentina le faltaban y que estamos hoy encarando con seriedad, trabajando en conjunto, trabajando en equipo como nunca antes.

Nunca antes la nación trabajó con la provincia como trabaja hoy y la provincia trabajó así con los municipios, sean del partido que sean, porque, pasada la elección, somos un solo equipo, un equipo que tiene que darle respuesta a los argentinos para que tengan un mejor futuro. Y así tomamos la política, como un servicio público donde tiene que haber generosidad pro parte de los dirigentes, a la hora de trabajar e, insisto, llevar soluciones concretas.

Queridos vecinos de San Martín, estamos entrando en una etapa fundamental. Un año bisagra en el cual vamos a elegir seguir en este camino hacia el futuro o volver al pasado. Como Presidente, con esta responsabilidad que me honra, enorme responsabilidad, la más importante que he tenido en mi vida, estoy listo para seguir trabajando juntos y ayudarlos a terminar de cruzar el río. Hoy, estamos en la mitad del río, entre el pasado donde no hay ninguna solución y ese futuro que nos merecemos y estamos construyendo. Y ese futuro tiene que ver con fortalecer nuestro sistema democrático, fortalecer el diálogo, trabajar desde la verdad, desde el trabajo en equipo, y alejarnos de la mentira, alejarnos de la prepotencia, de los aprietes, de los punteros que se abusan de las necesidades de muchos argentinos, y realmente juntos seguir construyendo soluciones concretas que nos lleven, como dijo María Eugenia, a alimentar la esperanza, a ver cómo nosotros, los argentinos, trabajando en serio, trabajando juntos, somos capaces de hacer grandes cosas. Que los argentinos juntos realmente somos imparables, como les digo, y cada día estoy más convencido porque estoy acá, estoy acá porque tengo una enorme confianza en ustedes, en lo que ustedes son capaces de hacer.

Así que vamos Argentina, vamos San Martín, vamos la provincia de Buenos Aires. Muchas gracias. Vamos todos.