Buenas tardes a todos: feliz día a todas las Pymes. (APLAUSOS). Es la segunda vez, como decía Gerardo, que los visito y cómo no iba a volver si realmente, como ustedes lo han manifestado, es lo más importante, como ustedes lo demuestras en los hechos son el corazón de la Argentina.

Realmente ustedes todas las mañanas son como un motor, que recorre el país, a lo largo y a lo ancho, llevando sueños adelante; los testimonios que pusieron, hoy, eran realmente muy lindos porque los conozco, pues hace dos años y medio que recorro el país y siempre voy a visitar alguna Pyme, en el lugar adonde voy y siempre los escucho y veo la creatividad, el talento, las ganas, las cosas que hacen, a pesar de que todavía estamos lejos de poder haberles dado las herramientas que tienen las Pymes, en otros países de la región. Pero están ahí, como vos dijiste Gerardo, firmes, bancando la que venga, la que vayan a venir porque tienen ese compromiso, esa pasión y lo más importante es que 7 de cada 10 empleos, en este país, lo generan ustedes y en el futuro, con la revolución tecnológica que está viviendo el mundo, tal vez sea aun más, aun tenga mayor peso el desarrollo de las Pymes, en el futuro.

Por eso mi compromiso fundamental, por el cual estoy acá es para tratar de ayudarlos a crecer, a desarrollarse porque también creo que tenemos que cambiar ese concepto que tiene la Argentina de que las Pymes son buenas y las medianas más o menos y las grandes ya son malas. Yo querría que todos ustedes se transformen en medianas empresas y mañana en grandes empresas, porque en ese camino lo que va a hacer es invitar a otros a que sean parte de sus sueños, a otros que también sean protagonistas en el desarrollo.

Por eso, hoy, quiero decirles que estamos – sin dudas – frente a una oportunidad histórica, que nace de que hace tres años decidimos cambiar, decidimos perder el miedo a ir hacia algo nuevo, decidimos dejar atrás un pasado de décadas de mentiras, de frustraciones, de sueños truncos sabiendo que si queríamos crecer teníamos que hacer este cambio, pero también sabíamos que este camino – que me alegro que compartamos – es el correcto y no iba a ser un camino exento de obstáculos, de problemas, porque la vida es así, y sobre todo este siglo XXI, que nos toca vivir, que es desafiante permanentemente; a la vez que tiene oportunidades en cada segundo, a cada momento, porque justamente ahí también hablaban de lo que era la oportunidad de estar globalizado, aún desde el lugar más lejano del interior del país.

Pero para eso nos hemos comprometido y estamos acá para ratificarlo: a trabajar con la verdad sobre la mesa, con los problemas arriba de la mesa para encararlo y resolverlos, para trabajar en equipo, un solo equipo sector público y sector privado, para dialogar con todos los sectores porque todos pueden tener algo para aportar. Y tal vez lo más importante: poner el Estado al servicio de la gente, un Estado transparente, un Estado que termina definitivamente con la corrupción, que tanto daño nos ha hecho.

Por eso creo que con estos valores y con nuestras capacidades estamos listos para integrarnos al mundo escalonadamente como todo hay que hacerlo, de forma inteligente, sin abatatarnos, pero teniendo claro que hoy tenemos un proyecto, un plan de desarrollo integral federal, de nuestro país, que arranca por entender que tenemos que resolver problemas estructurales, que vienen desde hace décadas y que tienen que ver con el funcionamiento del Estado primariamente, tenemos que sacar esta mochila de un Estado que gasta más de lo que tenemos, porque no podemos pagar un impuesto nuevo más, es más tenemos que seguir reduciendo los impuestos. (APLAUSOS).

Todos sabemos que para generar empleo de calidad, empleo privado de calidad, que es el eje al cual se enfoca este plan de desarrollo federal, de la Argentina, queremos que se genere empleo de calidad en cada rincón del país y para eso necesitamos esa macro equilibrada, para – primero – ir reduciendo los impuestos y ahí necesito que ustedes ayuden y trabajen con sus Gobernadores, con sus Intendentes, que las tasas municipales empezaron a tener un peso desproporcionado de los servicios que se prestan. (APLAUSOS). Y ese Estado equilibrado que no demanda permanentemente de financiamiento va a liberar financiamiento, porque claramente la primera herramienta, de la cual ustedes carecen para poder crecer más rápido, para poder desarrollarse, para poder crecer el empleo y la tecnología es acceso a buen financiamiento.

Como decía Gerardo sólo el 12 por ciento de las empresas del país tienen acceso a financiamiento, pero cuando uno pone en la proporción – el caso de las Pymes – es aún menor. Y de este plan de desarrollo federal tenemos claro que un país, que no está conectado no se puede desarrollar. Por eso lanzamos el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, porque necesitamos rutas, autopistas, trenes, aeropuertos, puertos, energía para que cada uno se pueda desarrollar en ese lugar, en su lugar, que eso es lo que yo quiero ayudar, a que cada uno pueda elegir en libertad dónde vivir y dónde trabajar. Todos estos testimonios de las economías regionales muestran que hay con qué desarrollar empleos, sin seguir concentrándolos en los grandes centros urbanos, de la Argentina.

Y también, siglo XXI, sino estamos conectados, en forma virtual tampoco tenemos futuro; empezando porque nuestros chicos para educarlos necesitamos que todos tengan acceso a Internet. Por eso estamos trabajando para que todos tengan un marco competitivo; hoy había un despacho de comisión- que esperamos que se transforme en media sanción, en el Senado, la semana que viene – para fijar reglas claras y que los operadores de telefonía e Internet desplieguen inversiones, en todo el país, para que mejoremos la señal de 4G, para que tengamos acceso a Internet de calidad en cada lugar del país. (APLAUSOS). Y claramente, tal vez, el turismo, uno de las actividades que más empleo va a generar, en la próxima década, en nuestro país es la que más necesita buena señal de Internet para poder chatear, los que nos visitan de todas partes del mundo se enamoran de nuestros paisajes, se enamoran de estos lugares increíbles que tenemos y que se sienten desconectarse del mundo, pero hasta ahí no más, quieren desconectarse agarrar el celular y poder conectarse y si no lo pueden hacer se enloquecen. Entonces estamos dando demasiada ventaja y esperamos en los próximos meses, empezar a corregirlo.

Y como les decía, tenemos – como lo hicimos con la Ley Pyme – que ya más de 400.000 se adhirieron y nos quedan varios cientos de miles todavía, que tienen que adherirse. Ya se han ahorrado, entre otras cosas, más de 10.000 millones de pesos de impuestos, que les ha dado capital de trabajo a todos y como también citaba la Ley de Emprendedores, que ya permite – solo en capital – más de 3.200 empresas en minutos se pudieron inscribir y arrancar; no más meses, no más ese mentalidad de creer que aquel que invierte es alguien al cual me debe un favor a mí. No, el que invierte, el que hace, el que empuja, el que desarrolla la iniciativa está contribuyendo a la comunidad, entonces como gobierno tenemos que ayudarlos a hacer, no impedirles en el hacer. Y ahí ya tenemos más de 600 trámites a distancia, trámites que antes requerían de horas, semanas de trámites, burocracias, gestores y otras cosas, que mejor no recordar. Y lo que buscamos es devolverle su tiempo, el tiempo para poder crear más.

Ya le pedí a Dante que arranquemos con una nueva Ley Pyme para darles más herramientas, en estos momentos, en el cual hay que competir. (APLAUSOS). También todos sabemos y necesito también de este trabajo en equipo que batallemos para reducir los costos de la logística argentina, tenemos los costos más altos de Latinoamérica y eso impacta en el trabajo de todos, eso impide que muchos lleguen con su trabajo a las provincias, lleguen con su trabajo a otras partes del mundo. Entonces tenemos que dar las discusiones que corresponden, en las mesas que corresponden, para ir bajando estos costos. Como lo estamos haciendo en las mesas de productividad, que ya hemos hecho en varios sectores, donde concurro con mis ministros, con los “cucos” de la AFIP, de la Aduana, del SENASA, del INTI, de la ANMAT, que de pocos vamos a incorporándonos a la cultura de que somos un equipo, que no podemos sentarnos detrás de un escritorio a que el otro encuentre la puerta, tenemos que ir a aquel que necesite una mano para poder crecer, que necesita que lo estimulemos, que lo apoyemos.

Y ahí surgió, que hemos resuelto, después de tantos años, el sistema de embargo de la AFIP. Ahora si tienen diez cuentas no le van a embargar las diez cuentas, le van a embargar una, que alcanza para pagar de esa cuenta, lo que deben a la AFIP y no bloqueándole la actividad de esa empresa, algo inentendible, que pasaba en la Argentina. (APLAUSOS). Y con el “Exporta simple”, que espero que muchos de ustedes ya lo haya gozado intentamos – de vuelta – de forma simplificada que ustedes puedan acercarse al mundo y mostrarles las cosas maravillosas, que son capaces de hacer.

Y estamos en el proceso de la VUCE, la Ventanilla Única de Comercio Exterior, todo intentando y pensando de que ustedes todo lo puedan hacer desde su empresa, desde su casa, intentando que tengan enfrente un gobierno amigable, que entendió, que comparte la tarea de generar empleo, que es la forma de reducir la pobreza y ahí mucho, pero mucho por hacer.

Yo quiero decirles, y ya para ir terminando, que ya hemos abierto más de 60 mercados, que cada vez estamos más en sintonía con Brasil, con Uruguay y Paraguay y todos más convencidos que nunca, que los países que más han crecido, en los últimos veinte años, son aquellos que más se vincularon con los demás, que aquel modelo que nos vendieron – durante tanto tiempo – de que aislados nos iba a ir bien no funcionó y que ahora estamos para integrarnos al mundo, pero eso nos demanda que trabajemos de forma inteligente y en equipo, que mejoremos nuestras infraestructuras, que mejoremos nuestra educación y que no hay recetas mágicas. Todos aquellos que prometen que la Argentina sale adelante con shock de consumo, con revoluciones que no se definen, nos quieren volver a los cuentitos del pasado. Esta Argentina sale de esta oportunidad histórica porque cada uno de nosotros decidió ser protagonista; porque cada uno cree en lo que somos los argentinos puestos a trabajar, cada uno de nosotros cree que merecemos vivir mejor, que vamos a vivir mejor a partir de nuestro esfuerzo personal, no de algo que nos regalan, de nuestras capacidades. (APLAUSOS). Así que coincidiendo con Gerardo, coincidiendo con aquel que dijo: “necesitamos que nos mimen”, con todos los mimosos que halla en el mundo Pyme queremos trabajar juntos, para que en el crecimiento de ustedes se refleje el crecimiento de todos los argentinos.

Muchas gracias y feliz día para todos. (APLAUSOS)