Buenos días, amigos del campo, querida familia del campo. La verdad es que feliz de estar nuevamente en Expoagro junto a la familia del campo y dando testimonio de la potencia, la fuerza que tiene esta familia.

Quiero agradecerles, realmente, empezar agradeciéndoles, diciéndoles gracias de corazón. Gracias por el ejemplo que nos han dado a todos los argentinos. Este testimonio que han dado durante este año, testimonio de fortaleza, de convicción, de entereza porque ha tocado enfrentar la peor sequía en 50 años. La peor. Y, lejos de bajar los brazos, lejos de abandonar frente al suelo agrietado y encima combinado con otros sectores donde la hacienda bajo el agua, lejos de bajar los brazos, dijeron “vamos más que nunca por el futuro y por el país”, apostando todo. Y, ahí el chacarero, el contratista, el semillero, el acopiador, el transportista, todos juntos, rascando la olla para volver a sembrar, volver a poner en marcha una parte importante del país.

Esto es algo increíble lo que han hecho, increíble, y quiero que en nombre de todos los argentinos se den un enorme aplauso a ustedes por lo que han logrado. De verdad, de verdad. Entre cebada, girasol y trigo, 30 millones de toneladas, y estamos a días de comenzar a cosechar la producción más grande de nuestra historia en maíz, y 44 por ciento más de soja. Y, esto no son números, esto es trabajo, esto que han hecho ustedes va a volver a poner en marcha a todos los pueblos de nuestro país. Va a poner en marcha el taller, la estación de servicio, un millón más de viajes de camión vamos a tener este año, los puertos. Y, es trabajo para argentinos que es lo que todos queremos, un trabajo digno para sentirnos parte y protagonistas. Y, el campo puede generar mucho, realmente, mucho.

Por eso, les quiero reiterar una vez más que creo en todo lo que hemos hecho desde el primer día, de acabar con las limitaciones para exportar, con los ROE, simplificarles la vida para que puedan emplear todo su tiempo en innovar y en crear, y que este impuesto de los cuatro pesos es una emergencia, es un mal impuesto porque queremos que nuestros alimentos lleguen al mundo entero, queremos exportar cada día más trabajo de los argentinos. Y, por eso, porque nos dimos cuenta que aislados del mundo no teníamos futuro y ahora hemos vuelto a relacionarnos con todos, nos llevamos bien con todos, y todos nos abren las puertas. Hemos ya abierto más de 170 mercados. Y, cada día vamos a abrir uno más porque ahora estamos contentos, pero queremos más, no nos alcanza con que el arándano y la cereza llegue a China, o nuestra carne esté en Japón, en Israel, en China, o los limones en Estados Unidos, o la yerba mate y el aceite de soja en la India. Cada vez más queremos que nos conozcan, que sepan la calidad del que somos capaces de producir, y que estamos listos, no sólo para producir como hoy, alimento para 400 millones de personas, sino que estamos listos para aportar mucho en el escenario global en algo grave que es la seguridad alimentaria. Y, queremos en pocos años estar duplicando esa producción de alimentos porque si duplicamos esa producción llevaremos esos alimentos al mundo y significará desarrollo para nuestras economías regionales, para nuestras pymes, para los argentinos en cada rincón de la Argentina, de este maravilloso país que tenemos. Y, lo estamos haciendo. Nos hemos puesto en marcha en esa dirección.

Y, hoy quiero compartir con ustedes tres anuncios. Legando ahora a la cosecha de la gruesa, algo que venía sucediendo hace muchos años y que nadie se ocupaba, que es acabar con estas mafias que cometen delitos atacando al productor, atacando al transportista, atacando la llegada al puerto, queriéndose robar el trabajo de todo un año. Ya hemos venido trabajando y quiero decirles que esto que llamamos “cosecha segura”, ya lo hemos perfeccionado y ya estamos trabajado cada vez mejor con los equipos de seguridad, con las provincias en cuestión, para que esto realmente desaparezca de la vida de los argentinos, como estamos atacando todos los comportamientos mafiosos que había en este país porque queremos vivir y trabajar en paz. Así que el compromiso está, y esto va a funcionar este año aún mejor de lo que funcionó los años anteriores.

Lo segundo, que lo hablábamos, a todo el esfuerzo que hemos puesto en estos tres años para volver a construir, desde Vialidad, las rutas y las autopistas que este país necesita para que viajen los argentinos seguros y para que ustedes puedan sacar su producción, los puertos, los aeropuertos, los puentes, los kilómetros de vía. Pero, tan importante como todo eso, hoy, es la conectividad virtual. Y, yo recién hablaba con varios que están desarrollando en Nactec este internet de las cosas, de que se comunica el tractor con la sembradora, con la pulverizadora, y necesitamos buena conectividad para que ustedes puedan producir más, para que ustedes puedan crear más, y darnos más oportunidades de crecimiento a todos los argentinos. Entonces, vamos a lanzar una nueva banda, la 450, que hemos encontrado que funciona perfecto y ya tenemos muchas ofertas para cubrir todo el territorio. Estoy hablando de más de 1.700 pequeñas localidades y alrededores que van a tener conectividad de calidad y le van a permitir al chacarero, al productor, no tener que abandonar su campo e ir al pueblo para hacer un trámite. Lo va a poder hacer desde su lugar, también lo más importante es que va a poder producir con todos los nuevos avances de la tecnología, con todas las ventajas que estamos desarrollando nosotros, los argentinos, de que estamos exportándole también al mundo, porque no sólo exportamos alimentos, estamos exportando la capacidad de producir alimentos, con la convicción de que igual tenemos enorme lugar para seguir exportando lo nuestro y enseñándoles a los demás a producir alimentos.

Y, el tercer anuncio es que sabemos el momento difícil y duro que estamos viviendo desde el punto de vista de la restricción financiera. Lo sé perfectamente y, por eso, es tan importante salir de las incertidumbres políticas que no nos permiten normalizar del todo nuestra economía. Pero, mientras tanto, desde el BICE estamos lanzando dos nuevas líneas de crédito porque, a lo que han hecho, no hay tractor que alcance. Lo que han hecho este año es una revolución, nuevamente, de la producción, entonces queremos que puedan cambiar su maquinaria agrícola, que puedan comprar nueva maquinaria agrícola, camiones y semirremolques de producción nacional. Así que estas dos líneas nuevas de crédito del BICE esperemos que ayuden a que ustedes vuelvan a equiparse para una nueva campaña.

Todas estas tres cosas que les he dicho, como todo lo que venimos hablando, tiene que ver con esto tan básico, tan central, que es hacer lo que había que hacer. Construir los cimientos, esas bases sólidas a partir de las cuales uno puede proyectar, uno puede estar seguros de que va a crecer durante muchos años. Y, esto es lo que hemos venido haciendo durante estos tres años y medio, y claro que cuesta, claro que cuesta dejar atrás años de improvisaciones porque ustedes nunca creyeron, como no creyeron después de esta sequía, en los atajos ni en las soluciones mágicas. Lo que existe es el trabajo, lo que existe es el diálogo, el trabajo en equipo, estas mesas de productividad que hemos hecho, que ahora dialogamos en todos los sectores, desde la cadena de la soja, la carne, el pollo, el cerdo, el arroz, la madera, el trigo, y viendo todos juntos cómo podemos mejorar. Este es el camino, sector público, con el Presidente sentado en la mesa, con el cuco de la AFIP, del SENASA, y todos los que tienen que trabajar en equipo. Que ya no haya más cucos, que seamos todos un único equipo con los gobernadores, con los intendentes, con los trabajadores, todos cuidándonos, y cuidándonos y pensando con inteligencia dónde están las oportunidades, a qué lugar del mundo tenemos que ir y ofrecerle nuestro trabajo, nuestros productos, lo que somos capaces de hacer.

Y, lo estamos haciendo, pero lo que es para toda la vida cuesta. Lo que va en serio requiere que estemos todos comprometidos. Nadie regala nada en este mundo y no necesitamos que nos regalen nada. Necesitamos encontrar nuestro lugar y la oportunidad, y demostrar lo que todos ustedes son capaces de hacer. Por eso estoy acá, estoy acá porque creo en ustedes, en lo que ustedes pueden hacer.

Entonces, recorramos este año con fuerza, con fortaleza porque este es un año fundacional para nuestro país. El mundo nos está mirando, ese mundo que nos visitó en el G20, que nos felicitó por todo lo que estamos haciendo, está mirando a ver qué vamos a hacer los argentinos, qué vamos a hacer los argentinos, si vamos a ratificar el rumbo, si vamos a decir que esto va en serio o vamos a querer volver a tomar algún atajo, vamos a querer demostrar que somos más creativos que el resto y que tenemos una solución que no pasa por trabajar en equipo, dialogar, fortalecer la calidad democrática de nuestro país, la trasparencia de nuestras instituciones, nuestra infraestructura, nuestra relación con el mundo.

Y, yo estoy convencido, como se los dije el 1 de marzo, que somos la generación que está cambiando la historia para siempre. Somos la generación que está poniendo a la Argentina de pie, y somos la generación que vamos a tener el coraje y la fuerza de pasar a través de las dificultades sin renunciar a los valores a los cuales hemos comprometido nuestra familia y nuestras personas.

Gracias a todos ustedes por el ejemplo y por la fortaleza que han demostrado este año. Muchas gracias, realmente de corazón, de corazón, gracias. Muchas pero muchas gracias.