Buenos días.

Gracias, Marcos, por invitarme una vez más, ahora como Presidente, a este momento tan importante para esta familia que es Mercado Libre, que es una familia; para aquellos que nos están viendo en este momento, que va mucho más allá de los ya miles de empleados que trabajan acá y en toda América Latina, porque incluye a los vendedores, incluye a los clientes que, como Marcos relató, han ido creando una comunidad de oportunidades.

Yo quiero destacar este ejemplo de Marcos, sus socios, su equipo que, como él dijo, empezó allá en el año ´99 en un subsuelo en dos cocheras, y cuánta gente habrás escuchado -me hace acordar a tantas cosas que también yo escuché en mi vida- como que no se podía, que cómo alguien iba a comprar algo que no veía y que no se tocaba, y quién iba a confiar en que alguien se lo iba a enviar, todas esas cosas que claramente parecían imposibles; y hoy vos hablaste de miles de personas haciéndolo a lo largo del día en todo el país y en toda la región, y con mucho orgullo decís que esta idea, la fuerza de esta idea desarrollada a partir de la generación de confianza, transformó a Mercado Libre en la primera empresa de comercio electrónico de la región, lo que realmente es un orgullo para todos los argentinos.

Y esto generó historias como la de Pablo Bober, que nos acompaña hoy, que heredó un negocio de repuestos de sus abuelos, su padre, y que de golpe se le empezó a complicar y tuvo que cerrarlo. No se rindió y se fue a Corrientes, y desde un kiosco empezó a ver cómo volvía a vender repuestos; cuando descubrió Mercado Libre, encontró un kit que lo llevó a tener un éxito enorme, un aumento en ventas, y ahí no paró de crecer hasta poder volver a realizar su sueño, el de pararse en las mismas baldosas que se pararon su abuelo y su padre, y volver a abrir el negocio. 

Esta es la herramienta tan importante que nos da democratizar el acceso a los bienes y servicios, como se nos permite hoy a través de internet. Y esto es una herramienta fundamental en este compromiso central que hemos asumido, que es lograr caminar juntos hacia un país con pobreza cero, que se logra a partir de generar trabajos de calidad; educación y trabajos de calidad. Y en ambos casos se demuestra en el mundo entero, no sólo en la Argentina, que más de la mitad de los nuevos empleos, largamente más de la mitad, se van a generar a partir de los nuevos emprendimientos.

Por eso, desde la Ciudad empezamos a incluir en la currícula, y ahora lo queremos hacer en todo el país, no sólo materias de robótica, programación, diseño creativo, sino también de emprendedorismo, porque este es un país -como Mariano Mayer lo predica a lo largo de todo el territorio- que tiene un enorme espíritu emprendedor.

Y, en esa línea es que lanzamos el Plan Argentina Emprende; en esa línea es que logramos el consenso en el Congreso para tratar esta Ley Pyme que elogió Marcos hace un instante, que claramente es un instrumento que va a permitir que las buenas ideas sientan que tienen en el Gobierno, en el Estado, un socio; un socio para ayudarlos, no una traba que les hace tener que abandonar esa ilusión de emprender, de crecer, de innovar.

Y hoy, frente a este éxito de Mercado Libre, yo quiero que aquellos que nos están escuchando sientan que se puede, que tenemos que tener confianza en lo que sentimos que somos capaces de hacer. Y por eso, también queremos impulsar -y esperemos que el Congreso nos acompañe- una ley de emprendedorismo, para facilitar que uno que tiene una idea pueda abrir su empresa en un día, y que todos los trámites se simplifiquen.

Porque nosotros necesitamos que ustedes pongan esa energía emprendedora en realizar y potenciar eso que ustedes tienen en su cabeza. Y si tienen éxito, va a pasar lo que pasa acá: que nos volvemos a reunir con Marcos una y otra vez, y me diga: “necesito más metros cuadrados, necesito más argentinos talentosos que me acompañen en esta gesta, en este sueño que no va a parar de crecer”.

Por eso, los 5.000 nuevos puestos de trabajo -que la mayoría son en Argentina- para los próximos años, estos 1.500 millones de pesos de inversión, son la demostración de la potencia que tiene una idea, y generar confianza alrededor de esa idea, que ese es el elemento dinamizador; y la confianza se logra siempre diciendo la verdad, proponiendo reglas de juego claras, comprometiendo hoy Marcos a sus empleados, a sus inversores, a sus clientes, a sus vendedores, prometiéndoles que el servicio que les propone va a funcionar.

Y, al haber cumplido a lo largo de todos estos años, le permitió hoy poder decirles “no paramos de crecer”, y ese es el sueño: que la Argentina vuelva a crecer y nunca más pare de crecer.
Así que, felicitaciones Mercado Libre, y espero que sea una inspiración para tantos jóvenes que hoy están pensando cómo poner en marcha una idea que ayude y contribuya a esa Argentina que todos soñamos.
Felicitaciones, y a seguir trabajando.
