Ante todo quiero realmente manifestar la alegría de estar acá, nuestro querido país hermano, al cual he venido a lo largo de toda mi historia por distintas razones, muchas tuvieron que ver con el fútbol en este casa, cuando me tocaba presidir Boca Junior y otras como Jefe de Gobierno por los lazos de hermandad que tenemos con Asunción y ahora como Presidente de los argentinos. Y esta ocasión es nuevamente propicia para ratificar el afecto que nos une, la historia que nos une a argentinos y paraguayos y nuevamente estar acá y ver la hospitalidad y el afecto con que nos reciben no hace más que retroalimentar esto que sentimos entre ambos pueblos.

Lo que estamos haciendo es consolidando ese afecto, creando un espacio de confianza, tratando temas que estaban – muchos de ellos – congelados en el tiempo, temas que son centrales a la vida de nuestras comunidades, como es el tema de la seguridad, del combate al crimen organizado, del narcotráfico. Desde hace 8 años, la comisión que existía no trabajaba en conjunto frente a algo tan delicado que ataca el corazón de nuestra sociedad, que es la familia.

Claramente en ese sentido, ambos gobiernos – Horacio – tenemos el compromiso central de reducir la pobreza de nuestros pueblos; generar oportunidades de progreso para los argentinos y los paraguayos y los paraguayos y argentinos. A nosotros no nos caben dudas, que en la medida que nos integremos más, nos conectemos más, nos juntemos más ese desafío se va a hacer más posible en los tiempos y abarcando a más argentinos y paraguayos.

Así que, hoy, hemos acordado muchas líneas de acción, trabajo en conjunto, pero antes de mejorar la conectividad virtual a la física, aprovechar la hidrovía, que es algo que Dios nos regaló y que realmente puede generar muchísimo trabajo y oportunidades de desarrollo para ambos países, potenciar el modelo energético conjunto que tenemos, o sea hay cosas realmente importantes, intercambiando información, tecnología, capacidad, cuidando las fronteras, todas las cosas que tenemos que hacer para que esto funcione cada día mejor, tanto en el comercio como – insisto- en algo central, como es el combate al crimen organizado, los problemas de trata, todos temas que nos afectan profundamente.

Así que feliz de estar acá, agradeciéndole a los Gobernadores, que son también protagonistas fundamentales, en este intercambio porque son los que conviven en el día a día y que encontremos espacio y lugares, desde donde realmente integrar ambos pueblos con esa única obsesión, que es generar oportunidades de progreso para los argentinos y paraguayos.

Muchas gracias, espero que esto sea cada vez más habitual y que cada vez más podamos comentarles a nuestros pueblos iniciativas concretas, que apuntan a la mejora de la calidad de vida de todos. Gracias.