MACRI.- Buenos días, ante todo quiero darle una cálida bienvenida al Presidente de España, querido amigo, a quien respeto mucho, respeto mucho su liderazgo, su honestidad y su empuje y le ha tocado conducir su país en un momento difícil, saliendo de una crisis profunda, similares situaciones con las cuales hemos nosotros comenzado a gobernar.

Y también quiero agradecer muchas cosas: primero, quiero agradecerle, una vez más, querido Presidente y en su nombre a todos los españoles, por la increíble, por la cálida, por lo afectuosa que fue la recepción que tuve con mi familia y la delegación, que me acompañó a la vista, hace un año, a España. Los argentinos lo vivimos como una gigantesca demostración de afecto del pueblo español al pueblo argentino; realmente vivimos una honesta alegría de una Argentina que volvía a unirse con España hacía ese futuro que tanto nos desafía.

También quiero agradecerle por la visita actual, por la importantísima delegación empresarial que lo acompaña, que vislumbra inversiones, empleo, que es la solución que tenemos para reducir la pobreza, que es el principal compromiso que he asumido como Presidente, y la tercera las palabras de apoyo, que ya he emitido antes de viajar y las que he escuchado, esta mañana, de parte suya, de su embajador, de la secretaria de Comercio, las palabras tan elogiosas sobre el camino que hemos emprendido y las reformas que estamos haciendo.

Quiero reiterarles que para nosotros España es un ejemplo a seguir porque claramente tenemos un camino común, también nosotros venimos de un largo período de aislamiento y queremos integrarnos en forma inteligente al mundo y de esa manera llevarle mejores oportunidades a la gente de desarrollarse, de vivir mejor, de tener un proyecto de vida que los ayude a ser realmente felices. Todo esto, obviamente, en un contexto en el cual España, quiero reiterar, es un país muy cercano al corazón de los argentinos, son múltiples los vínculos y todos vinimos de algún español; yo tengo también mi descendencia española y la verdad que sentirnos de vuelta tan juntos es algo tan importante y, sobre todo – como le dije hace un año, cuando los visité – hemos emprendido una agenda de trabajo y todas las cosas que les prometimos que íbamos a hacer las estamos haciendo, en función de ser creíbles, de ser confiables, de que ustedes sientan que apostar a que juntos recorramos los desafíos, del siglo XXI, va a ser algo que le va a resultar también en beneficio de los españoles. Creemos que enfrentamos un mundo dinámico, donde va a haber ganadores y perdedores y creemos que – si estamos juntos – vamos a tener más oportunidades de estar dentro del grupo de los ganadores.

En esa línea, hoy, recorrimos una agenda de trabajo importante, dentro del Plan de Acción Estratégica, y hemos reconfirmado nuestra vocación de trabajar en el desarrollo de infraestructuras, en el intercambio educativo; en el cuidado del medioambiente, que es una prioridad para ambos gobiernos, que tiene que ver, también, con obras de mitigación para reducir los problemas, que trae este cambio climático y también en temas de modernización, porque creemos que para estar más cerca de nuestra gente, para que los gobiernos estén más cerca de los ciudadanos hay que introducir la tecnología y darle transparencia a las acciones de gobierno, cercanía, dinámica, velocidad y facilitación del desarrollo de la comunidad.

También, quiero agradecerle el apoyo para el ingreso, de la Argentina, en la OCDE; para nosotros es un punto importante y me alegra que compartamos la visión de que este acuerdo – entre Mercosur y la Unión Europea – es una gran oportunidad para ambos y que nunca estuvimos tan cerca y esta vez la tenemos que hacer realidad.

Y por último, decirle que – lamentamos – compartir una visión tan negativa de todo lo que está sucediendo, en Venezuela. Claramente, en Venezuela, hace rato, que se han dejado de respetar los derechos humanos, en nivel de atropello con que ha actuado el gobierno de Maduro, respecto de los ciudadanos venezolanos es tremendo; desconocemos el resultado de la elección, que la hará en la fecha que se le ocurra, pero eso no es una elección democrática y que seguiremos reclamando por una salida democrática para el pueblo venezolano.

Entonces, agradeciéndole, diciéndole que no se crean que ese resultado de 6 a 1, en un amistoso, significa nada, que en el Mundial, capaz que tenemos revancha en el cuarto de final y con Messi en campo nos tenemos toda la fe de poner las cosas en su lugar, como corresponde y eso, por supuesto, espero que si nos toca ganar no va a dañar en lo absoluto la relación de afecto entre Argentina y España.

Muchas gracias Presidente por nuevamente visitarnos. (APLAUSOS).

RAJOY.- Muchas gracias, señor Presidente, muy buenos días a todos, es un honor para mí comparecer, junto a todos ustedes, junto al Presidente Macri, con motivo de esta visita oficial. Es mi primera visita oficial, a la Argentina, y la primera de un Presidente del Gobierno español, desde hace más de 10 años.

Ha sido – en mi opinión – mucho tiempo, demasiado para dos países tan próximos como los nuestros, pero como reza el refranero popular, “nunca es tarde, si la dicha es buena”.

Esta visita, y se ha referido a ello, en su intervención el Presidente Macri, es – en cierto sentido – la continuación natural de la exitosa visita de Estado, que el Presidente Macri, realizó a España, en febrero de 2017. Esa visita, coincido, permitió hacer una verdadera y profunda renovación de nuestras relaciones bilaterales. España y Argentina – como saben- comparten mucho: una historia, una lengua y una cultura comunes. También, estrechísimos vínculos familiares, pero ahora comparten otra cosa, que puede ser de tremendo provecho para ambos países y eso es dos gobiernos en plena sintonía sobre la mayoría de las cuestiones en política económica y exterior. Eso puede generar un efecto multiplicador de nuestros esfuerzos y creo que estamos trabajando bien para sacarle partido.

También, durante nuestras conversaciones de hoy, hemos pasado revista a la situación interna en ambos países, así como a las relaciones bilaterales y a la situación regional e internacional. En la reunión, de esta mañana, he tenido ocasión de felicitar al Presidente Macri por la política decidida de reformas y de apertura económica, que ha emprendido. Coincidimos en que para generar riqueza hay que ofrecer seriedad, previsibilidad y seguridad jurídica a los ciudadanos. Sólo así las administraciones públicas pues podrán coadyuvar a que cada individuo pueda desarrollar plenamente sus capacidades y creo que en ambos países ya estamos empezando a ver los primeros resultados de esa receta y las mejoras para el bienestar del conjunto de la gente.

También hemos hablado de nuestras relaciones bilaterales del futuro; del potencial de nuestros dos países y de nuestras relaciones bilaterales es inmenso y creo firmemente que trabajando mano a mano con el Presidente Macri podremos aprovecharlo plenamente.

La presencia empresarial, de España, en Argentina es potente y además está comprometida con el futuro del país. Somos el segundo inversor, en la Argentina, y no veo razón por la que no podamos volver a ser el primero, como lo fuimos durante muchos años.

Nuestras empresas perseveraron, en una Argentina, en tiempos más difíciles, están comprometidos con Argentina y tienen vocación de permanencia. También, Argentina tiene fuertes capitales invertidos, en España. Me he llevado una excelente impresión del Encuentro Empresarial, que hemos inaugurado, esta mañana, y animo a ambos sectores empresariales a seguir confiando en ese futuro compartido. Creo que es un buen momento, porque las dos economías van bien, y porque además hay una buena sintonía entre ambos gobiernos y eso siempre ayuda a la generación de riqueza, de bienestar y de empleo.

Bien, señoras y señores, la economía es importante, pero ciertamente no lo es todo. Con este viaje a Argentina he querido, también, mandar un claro mensaje político: compartimos valores, compartimos análisis sobre la realidad internacional, compartimos objetivos. Toca unir esfuerzo en la convicción de que en un mundo globalizado la suma de uno más uno es más que dos. Hemos podido hablar con el Presidente de sus planes para el Mercosur y del futuro de Europa.

Creo en la convergencia entre ambos procesos y en el papel protagonista, que corresponde a Argentina y España, desde sus respectivas riberas del Atlántico. Por ello, le he reiterado el firme apoyo de España a una próxima conclusión del acuerdo de asociación Unión Europea Mercosur. Igualmente, apoyamos, a Argentina, en su aspiración de convertirse en miembro de plena derecho de la OCDE y creo que es un acto de justicia.

El Presidente Macri, también, me ha informado sobre su presidencia de G-20, que es una tarea ardua y sobre todo en un momento en el que soplan vientos proteccionistas, pero todos estamos seguros de que va a tener un gran éxito. Hay una apuesta muy importante por la digitalización de nuestra economía, por la digitalización de nuestros países y ahí está – sin dudas – un elemento de competitividad de primer orden y tenemos que estar a la cabeza de los países en el mundo en esta materia de la que va a depender, y mucho, la competitividad de nuestra economía y por el tanto el futuro de la gente, en los próximos años.

Como dijo el Presidente Macri, también, hemos hablado sobre Venezuela. Desgraciadamente el problema es de tal magnitud que no queda otra y ya afecta a toda la región, ha desbordado todas las fronteras. Coincidimos plenamente en nuestro análisis de la situacióny en la única solución viable, Hay que devolverla palabra a los venezolanos, si corta pizzas, sin amenazas y sin aprovechar el hambre y la miseria provocada por la incompetencia o peor para establecer regímenes clientelares, simple y llanamente dejarles elegir en libertad como prevé su propia Constitución. Queremos para los venezolanos, estoy seguro que el Presidente Macri también, lo mismo que queremos para nuestros países: democracia, libertad, derechos humanos, estabilidad, tranquilidad y progreso económico y social. Eso es lo que queremos para nuestros países, para nuestros nacionales y también para el conjunto de todos los venezolanos.

En definitiva, y estoy convencido de que el Presidente Macri coincide conmigo, ha sido una reunión muy provechosa como estoy seguro que resultará toda la visita. Estamos trabajando para convertir nuestra excelente sintonía política en un valor añadido para nuestros ciudadanos a nivel bilateral, a nivel de relaciones entra Europa y América Latina y en las principales cuestiones de la actualidad regional e internacional. Deseo por todo ello agradecerle al Presidente Macri su invitación. Argentina y España siempre se han profesado amistad y cariño mutuo, ahora se trata de sacar el máximo provecho posible a este valioso acervo común, y no quería terminar esta intervención sin recordar que el Presidente Macri me ha trasladado una invitación para su majestad el Rey, para que haga una visita oficial a la Argentina después del Congreso de la Lengua que tendrá lugar en Córdoba, creo recordar que en marzo del año que viene.

Y ya para terminar de verdad, es verdad que el partido era amistoso pero aun siendo amistoso no es lo mismo un resultado que otro, en cualquier caso todo eso ya es historia de la humanidad y volveremos a vernos pronto.

MACRI.- Eso esperamos.

PERIODISTA.- Buenos días, presidentes. El diagnóstico sobre Venezuela lo comparten los dos, la pregunta inmediata es: ¿qué puede hacerse? ¿Plantear un liderazgo compartido? ¿Qué hechos concretos pueden abordar juntos Argentina y España? Y para el Presidente Rajoy, Albert Rivera amenaza o advierte con apoyar la moción de censura a Cristina Cifuentes, ¿Qué va a hacer usted? ¿Cómo va a reaccionar frente a esa amenaza? ¿Va a poner un candidato como él pide o no va a hacer nada? Muchas gracias.

MACRI.- Lo primero, en Lima en el tope de la agenda va estar el tema de Venezuela, ahí vamos a debatir los países que asistimos a esta cumbre insistiendo en que esta elección no tiene validez, que no es una elección democrática y que realmente esperamos que se libere los presos políticos, que se establezca un cronograma electoral en serio para permitir a los personas elegir como seguir hacia el futuro; por supuesto se tendrá que ver qué otras medidas complementarias se pueden agregar. Pero siempre reiterando que no vamos a convalidar el resultado electoral del 20 de mayo, no sé, no importa, la fecha que sea, porque no tiene ningún valor esa elección, por más que el señor Maduro me insulte, no vamos a reconocer como un Presidente democrático porque hace rato que no hay democracia en Venezuela.

RAJOY.- Yo me sumo a esas palabras y sobre el otro asunto es un tema de los partidos, no sé si alguien amenaza o advierte, en fin, debería explicar por qué lo hace. Yo desde luego que ni amenazo, ni advierto, pero ese tema tiene su lugar  donde está residenciado y espero que allí se resuelva a la mayor seriedad posible y con el mayor sentido común posible, que falta.

PRESENTADOR.- Seguidamente entonces preguntará por Argentina, Natasha Niebieskikwiat, del diario Clarín.

PERIODISTA.- ¿Qué tal? Buenos días.

MACRI.- Con ese nombre igual es Argentina, nosotros tenemos inmigraciones de todas partes del mundo.

PERIODISTA.- Soy cubana, mitad y mitad, pero mi corazón es argentino. Al Presidente Rajoy, buenas tardes, hoy la mañana los empresarios que saludaron al Presidente Macri en una bilateral, en un ambiente muy cordial y según conversado con ellos  han dado, como capítulo pasado, la falta de seguridad jurídica en la Argentina, la falta de estabilidad, pero tienen algunos planteos todavía como la alta inflación que sigue habiendo en la Argentina, algunas leyes que quieren que pase, mi pregunta es: ¿qué le falta a la Argentina a su criterio? ¿Cree que puede trasladar el modelo español? Que ha tenido éxito pero ha sido muy duro también. Al Presidente Macri, ¿qué piensa de la detención de Lula Da Silva, el proceso judicial contra Lula Da Silva? ¿Le gustaría ver en Argentina un proceso judicial y que los jueces actúen como están actuando en Brasil?

RAJOY.- La pregunta que me hace a mí es, ¿qué más debería hacer Argentina para seguir generando confianza? Yo no soy, ni mucho menos, la persona indicada para decirle al Gobierno argentino lo que tiene que hacer. Nosotros vivimos una época económica muy dura, muy compleja, y como he intentado explicar esta mañana, pues hemos hecho una política y que creemos que es la buena, la del control de las cuentas públicas, la de no gastar lo que no se tiene, la de prestar atención a la macroeconomía, pero luego hay un valor que en la economía que tiene una enorme importancia, que es la generación de confianza. Yo lo he dicho esta mañana en mi intervención y lo reitero en este momento, el cambio que se ha producido en la precesión mundial sobre Argentina es un cambio muy notorio, y hoy en estos momentos lo que hay es una confianza muy importante en el Gobierno de Argentina y por tanto en el país. Eso es fundamental, esas cosas las hemos vivido todos los países a lo largo de la historia, nosotros pasamos una etapa muy mala, yo llegué al Gobierno en una etapa de extrema dificultad, cinco años de crecimiento negativo tuvo España y 3 millones 800 mil puestos de trabajaron se perdieron, personas que perdieron su trabajo. Todo eso al final recuperarlo cuesta mucho y todo eso genera una gran desconfianza pero al final si se trabaja, si se hacen las cosas bien, si se hacen las cosas con sensatez y con razón las circunstancias negativas se superan.

Yo sinceramente no quiero repetirlo más veces pero es que creo que lo que se está haciendo en la Argentina, en tan poco tiempo, porque pienso que estamos hablamos de dos años y pico, desde que el Presidente Macri es Presidente, es un cambio muy sustancial. Yo me siento cada mes y medio con los jefes de gobierno de 28 países europeos y ha producido un cambio sustancial en todas partes ¿De qué se trata ahora? Pues de que los empresarios aprovechen eso. Los empresarios aparte de trabajar para tener beneficios, como es lógicos, tienen que generar bienestar, tienen que generar riqueza y empleo, y ellos lo que necesitan son oportunidades, reglas de juegas claras, unas normas que no se cambien y a partir de ahí ellos tienen que pelear, esto es así y en cualquier faceta de la vida. Los gobiernos estamos para generar oportunidades y para dar posibilidades debemos molestar poco con regulación, pero luego es la gente la que tiene que dar la batalla.

Yo sinceramente he visto ya muchos empresarios españoles y los he visto muy animados con muchas ganas  y con mucha ilusión de venir a invertir aquí, de venir a intentar tener como viene  otra gente, a obtener contratos y vi un buen ambiente, con absoluta franqueza y así se lo traslado.

MACRI.- Gracias Presidente. Se habrán dado cuenta que la palabra tal vez que más veces menciona el presidente Rajoy es “confianza”, y es de la que les he hablado a los argentinos durante estos dos años: la importancia que tiene la confianza para mover una sociedad, para generar un espacio distinto de desarrollo. Y cuando hablás de confianza, un elemento central es tener una Justicia independiente, es un elemento fundamental; una Justicia que haga respetar la ley. Y eso es lo que tiene hoy Brasil: una Justicia que se ha demostrado verdaderamente independiente. Y desde acá, como Presidente de la Argentina, no tengo más que decir que respetamos, obviamente, el funcionamiento institucional de Brasil, y que soñamos con que con el correr del tiempo, designando a los jueces mejores en cada terna por parte del Consejo de la Magistratura; haciendo algunas reformas que están encarando en el Plan Justicia 2020, logremos ir teniendo cada vez un sistema judicial más sólido, y más sólido significa más independiente, más creíble, más confiable. Así que estamos todos empeñados en esa tarea.

PERIODISTA.- Buenas tardes. Una pregunta para el Presidente del Gobierno español. Hace poco nos recordaba que Europa era además de un espacio común económico, un espacio moral, un espacio de confianza y de Estado de derecho. Entonces mi pregunta es si cree que eso se está respetando ahora, con la situación de Puigdemont, en Alemania, y si el Gobierno está haciendo o ha hecho algo para evitar algunas acusaciones o algunas declaraciones que dudan de la aplicación del Estado de derecho en España. Y luego, si me permite Presidente, aunque sé que es una cuestión de partidos, si es usted partidario de cambiar o no a Cristina Cifuentes.

MACRI.- ¿Y yo qué contesto a todo eso? (RISAS)

RAJOY.- Europa es ante todo y sobre todo un conjunto de valores. Cuando se dieron los primeros pasos para constituir lo que es la Unión Europea -que ya fue incluso antes del Tratado de Roma, en el año 1957- la idea era convertir a Europa en un espacio de paz, de libertad, de derechos humanos; un espacio donde la primacía de la ley fuera un valor asumido por todos, y un Estado de derecho con tres poderes: el Poder Legislativo, el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial; y además es un espacio de económico, es un espacio de progreso. Eso es Europa, Europa son muchas cosas, yo soy un profundo europeísta. Me pregunta usted ahora por lo que ha ocurrido en Alemania. Mire, yo siempre he creído, lo he dicho y lo he reiterado hacen muy pocas fechas, en una última intervención que tuve en Madrid: las decisiones de los Tribunales de Justicia se respetan y se acatan, porque si eso no es así las decisiones tomaría cada uno la le pareciera oportuno y conveniente. Usted y yo podríamos tener un problema, si me gana usted y yo no lo acepto, pues entones tendremos un problema mucho mayor. Por tanto, ¿las decisiones de los jueces?: eso es democracia, y es un principio básico de la democracia, y se pueden equivocar, sí, igual que se puede equivocar el Poder Legislativo o los ministros de cualquier gobierno ejecutivo de cualquier país del mundo. Por tanto, eso es muy importante tenerlo en claro. Los jueces españoles han dictado una euroorden; la fiscalía alemana apoyó la euroorden; y ha habido un juez en Alemania que ha tomado una decisión distinta, que todavía no es una decisión definitiva. Nosotros respetaremos la decisión que se tome al final, y el planteamiento que ha hecho el Gobierno alemán ha sido modélico, ha dicho que no tiene por qué entrar en un tema que como Gobierno no le corresponde, porque eso es un asunto judicial, y que por tanto nadie, de ningún gobierno, debe entrar en hacer comentarios sobre este tema. Por lo tanto el comportamiento del Gobierno alemán me ha parecido un comportamiento propio de una nación europea, de las clásicas y de las de primera. Al otro asunto ya lo he respondido.

PRESIDENTE.- Buenos días señor Presidente. En la Argentina hoy hay dos temas importantes, su visita por un lado, pero sin embargo otro, que es que estamos debatiendo la despenalización del aborto. España hace tiempo que implementó esta medida. ¿Quería saber cómo evalúa su implementación, si fue positiva y por qué? Y en el caso del presidente Macri: usted recibe a muchos inversores extranjeros, como es en el caso de en este momento de España, y siempre son entusiastas para venir a la Argentina. Sin embargo también tienen una lista de dudas o reclamos. ¿Cuáles son en concreto y qué está haciendo Argentina para ver de subsanarlas?

RAJOY.- Permítame usted que le responda así, yo antes dicho que no soy yo nadie para decirle al Poder Ejecutivo lo que tiene que hacer, y tampoco debo decirle nada al Poder Legislativo de otro país, por muy querido que sea para mí como es Argentina.

PERIODISTA.- Le preguntaba por su experiencia en España, no sobre Argentina, perdón, discúlpeme; ¿cómo fue la experiencia en España y si considera que su implementación fue positiva?

RAJOY.- Es que eso me sirve para responder como le he respondido.

MACRI.- En lo que respecta a los planteos de los potenciales inversores que nos visitan a diario, por suerte, porque como dijo el presidente Rajoy, hay un cambio gigantesco en la visión y en las expectativas de futuro respecto a nuestro país. Pero, claramente, el mundo entero ha resuelto el tema de la inflación, con lo cual todos esperan que lleguemos a una inflación de un dígito, como nos hemos comprometido para fines del año que viene; todos esperan que vayamos demostrando que somos capaces de reducir el déficit fiscal, que somos capaces de seguir simplificando, que somos capaces de poner reglas de juego claras en cada sector. Estamos justamente hoy debatiendo en el Congreso un proyecto que se ha enviado que va a generar un impulso, la digitalización de la Argentina, todas estas empresas también necesitan saber que van a estar conectadas al mundo si se radican en la Argentina, con buen servicio de internet, con buena señal de celular. Son todas reformas que estamos haciendo, y lo que esperamos es que las empresas vengan a acompañarnos en el proceso a que lo vayamos haciendo juntos, porque la Argentina despertó hacia el desarrollo, a la modernización y al crecimiento, lo estamos haciendo bien, pero todos sabemos que estamos en un principio, en el principio de un largo camino a recorrer, que tiene que tener como final haber derrotado definitivamente la pobreza en nuestro país, que es el principal objetivo del Gobierno. Muchas gracias a todos y nos vemos en la próxima.