Buenos días. Qué lindo es comenzar un nuevo mes al lado de la Gobernadora, que ya la extrañaba, porque hace una semana que no la veía, y encima con todos ustedes e inaugurando una obra, debe ser una de las cosas más lindas que te puedan suceder.

Porque esto que estamos haciendo hoy, más allá de ser una obra, es confirmar que no son solamente palabras cuando decimos “sí, se puede”, que realmente nosotros podemos cambiar la realidad, que los argentinos trabajando juntos, como decía María Eugenia, podemos hacer cosas muy valiosas, muy importantes para nuestro futuro.

Y cuando una máquina de estas se pone en marcha no solo generamos trabajo hoy, trabajo bueno, trabajo constructivo, sino que además les damos la posibilidad a familias a que puedan avanzar; y cuando estas obras se terminan generamos miles de oportunidades para todos los argentinos.

Hoy, muchachos, con la obra que han hecho ponen contentos a millones de bonaerenses, de argentinos por toda la Argentina, son obras que realmente construyen futuro.

Por eso hoy quiero decirle primero felicitaciones a Guillo Dietrich, que está haciendo un trabajo increíble en el Ministerio de Transporte en todo el país. Y hoy, específicamente Guillo, a Javier Iguacel, que no está pero está gente de Vialidad, felicitar a Vialidad por la dinámica, por el protagonismo que está teniendo en el futuro de los argentinos. (APLAUSOS)

No sé si ustedes saben que hemos cerrado diciembre completando 619.000 toneladas de pavimento puesto en la Argentina, es el récord de la historia de nuestro país, venciendo un récord que estaba desde hace veinte años, hace veinte años habíamos llegado a ese pico, hoy lo superamos.

Y como decía María Eugenia: son miles de kilómetros de rutas y autopistas que lo primero que buscan es lo que ustedes han reclamado, los auto-convocados: que haya gobiernos, dirigentes, que se ocupen de cuidar a su gente, de evitar que se maten en las rutas con toda una vida por delante, trayendo tragedia y dolor a tantas familias; porque fueron miles y miles de argentinos que los hemos perdido a lo largo de estos últimos años por el abandono sistemático del rol fundamental que tiene el Estado, que es cuidar, en este caso cuidarlos a partir de tener rutas por las cuales se pueda circular. Más del 60 por ciento Guillo, si no me equivoco, es el porcentaje de rutas que recibimos bajo la categoría de “no seguras para la circulación de los argentinos”, a ese nivel de degradación habíamos llegado.

Pero, hoy por suerte, tenemos una Vialidad que con 20 por ciento menos de presupuesto en términos reales que en el 2015, ha hecho 50 por ciento más de kilómetros de ruta a favor del futuro de los argentinos. (APLAUSOS)

¿Te acordás María Eugenia? Más importante que al día siguiente de que yo empecé, es al día siguiente que nació el nieto de la señora, cuando nació Timoteo estábamos acá. La gente iba por abajo y hoy, cumpliendo con lo que les habíamos prometido, gracias al gran trabajo de los muchachos y la empresa Chediack que está acá, que a pesar que tuvimos algunas cosas que nosotros no los acompañamos, ellos siguieron y nos cumplieron, y vamos a hacer muchas obras más por suerte ¿Y esta por qué? Porque esta tiene que llegar de Pilar hasta Pergamino, tenemos que llegar hasta Pergamino. Y yo les prometo, así como les prometí que íbamos a cumplir esta fecha, que antes del fin del 2019 vamos a haber terminado los ocho tramos de la Ruta 8. (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque hemos puesto en marcha el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, donde la parte vial tiene una parte importantísima, como la tienen los aeropuertos, la parte de saneamiento, de cloacas y agua potable, los puentes, los ferrocarriles, la energía.

Lo que queremos es una Argentina verdaderamente federal donde todos, hayan nacido donde les haya tocado, puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar y poder desarrollarse; y para eso necesitan tener infraestructura, estar conectados entre todas las provincias de la Argentina, para poder transportar lo que producen, y con el mundo. Por eso estamos poniendo tanto énfasis en esto, y por eso es tan importante que hayamos recuperado que las obras hayan vuelto a ser esperanza y no más sinónimo de corrupción; las obras empiezan y terminan en la fecha que corresponde. Eso hace crecer la esperanza, crecer la convicción en nosotros mismos.

Y de eso me pasé hablando -hablábamos recién cuando venía para acá con María Eugenia- de lo bueno del viaje a Davos, a Rusia y a Francia, y les hablé de eso, les hablé de ustedes, de lo que ustedes son capaces de hacer, del talento y el espíritu emprendedor que tenemos los argentinos, que lo hemos tenido siempre. La gran diferencia es que ahora le hemos agregado la madurez, el aprendizaje de que tenemos que trabajar en equipo y que tenemos que decirnos la verdad, la verdad ante todo; y tenemos que encarar todas las transformaciones que necesitemos para poder crecer, sin miedo a aquellos que quieren seguir defendiendo sus privilegios -como decía María Eugenia-, porque trabajamos, en mi caso, para los cuarenta y pico de millones de argentinos, todos los bonaerenses y todos los argentinos de todo el país. (APLAUSOS)

Por eso quiero decirles que este cambio cultural que hemos comenzado en la Argentina, que es mucho más profundo que un cambio económico, lo que más necesita, lo que más necesita de todos, es que todos seamos protagonistas de esto, que cada uno de nosotros, como los 1.500 trabajadores que están haciendo esto realidad desde Pilar a Pergamino, que en cada argentino exista un protagonista, que cada uno se haga cargo de decir: yo aporto esto, yo soy protagonista porque aporto esto al futuro del país; porque quiero una Argentina inclusiva, quiero una Argentina con oportunidades para todos.

Y vamos bien, después de más de cien años hemos logrado que baje el gasto, que baje el déficit, que baje la inflación, que bajen los impuestos y que el país crezca dos años consecutivamente. Pero no vamos a parar hasta crecer veinte años consecutivamente y terminar con la pobreza y la exclusión, y que haya trabajo para todos los argentinos.

Gracias, felicitaciones a todos y a seguir trabajando juntos. Los quiero.

¡Fuerza, el 2018 va a ser un gran año! (APLAUSOS)