Siento que ha sido muy bueno que hayamos venido a ratificar nuestra vocación por estrechar las relaciones entre la Unión Europea, la Argentina y el Mercosur; hay muy buen clima, realmente una muestra de amistad y de entusiasmo acerca de las transformaciones, que están haciéndose en nuestro país y creo que hay que continuarlo, hay que seguir trabajando, profundizando. Esto lleva tiempo, pero siento que hemos comenzado un camino que va a traer trabajo y oportunidades para los argentinos.

Claramente lo que ha decidido el pueblo inglés es una decisión que atañe a ellos, pero es un proceso largo, que recién comienza. Y además pienso que es una enorme oportunidad para profundizar la integración de la Comunidades Europea, bis a bis el Mercosur. Así que estamos entusiasmados; Brexit sí, Brexit no, el reclamo nuestro no va a cambiar nunca, es algo que se sostiene en el tiempo y esperamos algún día podernos sentar alrededor de una mesa para poder dialogar en profundidad el tema, sin invalidar que podamos tener otras cooperaciones, que es lo que yo le planteé a Cameron, en nuestra reunión en Davos y se lo reiteré en la Cumbre de Washington. Espero que realmente con el próximo primer ministro inglés encontremos un espacio para empezar a tener esas conversaciones, que llevarán años, pero lo importante es que comencemos. 