Buenos días a todos. Una alegría estar esta mañana con ustedes, tuvimos un fin de semana de festejos cívicos, ciudadanos, de mucha alegría en toda la Argentina.

A mí me tocó estar en Jujuy, en Humahuaca, un lugar realmente maravilloso; después en Tucumán, la alegría de la gente era enorme. Y ayer acá en la Ciudad de Buenos Aires, con el desfile después de tantos años, yo siento que fue un desfile de reencuentro de los argentinos, la primera vez que desfilaban los héroes de Malvinas, los ex combatientes de Malvinas. La verdad es que hay veces que uno no entiende por qué esas cosas han pasado, pero lo importante es que hoy estamos en esta etapa que claramente es de construcción, de reconciliación, de reconocimiento del otro. 

En ese trabajo yo les he propuesto que una de las líneas centrales sea trabajar todos juntos hacia pobreza cero, es un camino a recorrer y lo importante es que lo empezamos a caminar juntos.

Y dentro de lo que es salir de la pobreza, de lo que tiene que ver con la dignidad, con los fundamentos, está la vivienda. La vivienda es algo central, es el lugar de unión, de reunión, donde vemos que nuestros hijos pueden estudiar, donde nos reunimos con toda la familia, donde nos sentimos felices de que un amigo nos visite, son cosas realmente muy importantes que suceden alrededor de la vivienda.

Y por eso queremos trabajar juntos, mientras vamos estabilizando el país y vamos derrotando a la inflación, que nos va a llevar todavía un tiempo, y va a permitir tener muchísima más capacidad de adquirir una vivienda, en ver cómo desde el Gobierno podemos ayudar a que eso suceda.

Ya en abril nos reunimos con los que estamos encargados del tema vivienda, y les propusimos no sólo la construcción de viviendas sociales, sino los microcréditos, el urbanizar las villas, el ayudar a escriturar, porque hemos visto cientos de miles de situaciones que lamentablemente no han podido resolverse a lo largo de varias décadas. Entonces, hay muchos argentinos que viven en una propiedad que nunca pudieron asegurarse y escriturarla a su nombre; eso es algo que también nos hemos comprometido a hacer.

Y también estaba el instrumento Procrear como primera casa BA, un instrumento bueno. Nosotros demostramos que no hay que tirar todo al tacho porque venga de otro gobierno, y que las cosas que funcionan hay que continuarlas; lo que quisimos, sí, es mejorarlo. Primero eliminando el tema de los sorteos, por un sistema de puntuación que sea realmente claro, justo, y que busque justamente favorecer a aquellos que más lo necesitan. El sorteo era algo en sí mismo transparente, pero no era justo en términos de quién era el que tenía que tener prioridad.

Lo segundo, como decía Horacio, es tratar de acercar lo más posible la cuota al alquiler; que una familia con dos salarios mínimos pueda transformar en un ahorro lo que hay hoy le cuesta sostener su vivienda. Eso también es un valor tan importante: que volvamos a entender que ahorrar tiene su importancia, es algo central en la vida de todos nosotros; ahorrar para siempre estar listo por si algo que no teníamos previsto sucede, ahorrar para acompañar a nuestros hijos el día de mañana. Ahorrar es un valor central, y ahorrar para la vivienda, en eso creo que también quisimos hacer un aporte.

Para todo esto, en esta primera etapa, vamos a destinar 5 mil millones de pesos para resolver 25 mil soluciones habitacionales. Es un primer paso que sumado a todos los créditos que están dando bancos estatales, tanto el nacional como el de la Ciudad, van a ser pasos adicionales rumbo a solucionar un tema que hoy afecta a millones de argentinos, lamentablemente, porque producto de la inestabilidad sistemática que hemos tenido nunca se ha podido crear un mercado hipotecario.

Tenemos que trabajar juntos para que con el correr de los años sea algo más que normal que uno pueda ir a un banco, acceder a un crédito, y que si algo falta también el Estado esté ahí para dar algún apoyo adicional.

Son todos desafíos que tenemos hoy, dentro de muchos de los que tenemos, sobre los cuales les hablé en Tucumán cuando les dije unas palabras, y que también hoy quiero dedicarle un párrafo: yo les dije que ser independiente no es fácil porque significa ser responsable; significa que tenemos que hacernos cargo de nuestros actos, y no le podemos echar la culpa a nadie. Eso significa que nuestro futuro depende de nosotros, de que marquemos el rumbo.

Hoy el mundo está muy interesado en todos ustedes, todo el mundo quiere venir a la Argentina y acompañar esta nueva etapa de nuestro país; hay mucho entusiasmo en Alemania, en Japón, en Corea, en Italia, de donde algunos venimos, en España, de donde vendrán algunos otros, en Francia. Realmente, en muchísimos lugares del mundo dicen “¿qué están haciendo en la Argentina?, nos interesa, nos gusta, nos gusta su país, nos gusta su gente”.

Pero insisto, todo eso va a terminar ayudando a que podamos crecer, a que podamos dejar los problemas de pobreza atrás, a que todos tengamos cada día un mejor trabajo, si nosotros marcamos el rumbo. Y el rumbo se marca siendo responsables.

Y entre tantas dificultades de este punto de partida que tenemos -porque nos han dejado, algunos llaman “muchas bombas” puestas en el camino-, tal vez una de las más complejas es la energía. Y un país sin energía no puede crecer, y todos nosotros sin energía no podemos vivir.

Entonces, ahí es muy importante que todos también estemos juntos para resolver este tema. Y no es magia; me encantaría, Dios, una sola cosa que le pediría hoy que pudiese hacer de magia es resolver el tema energía, sin tener que tomar ninguna decisión que incomode a muchos; sería lo más grande que me hubiese pasado en mi vida, en este momento. Pero no la tengo, la verdad, no la tengo.

Hoy uno escucha decir mucho: “no, para qué hicieron todo esto…” Yo quisiera, a ver, que vengan acá, cómo lo hacen; cómo hacen para que tengamos energía cuando nos quedamos sin energía. Hoy la estamos importando y cuesta carísima. Para que esto no termine siendo que las máquinas que tienen que funcionar en esta obra no funcionen, y que se nos corte la luz todo el tiempo porque ya no queda un solo equipo que funcione, porque no lo han podido mantener no sólo los últimos doce años, sino otros años, si hubiéramos seguido en la misma tónica.

Entonces, lo que yo les tengo que pedir a todos ustedes es que por favor entendamos que la Argentina hoy necesita que cada uno de nosotros sea responsable, y que consumamos menos energía, la mínima energía posible. Hay muchísimas cosas que podemos hacer, les juro; y que hoy consumamos más del doble de lo que consume un hermano del Uruguay, o un hermano de Chile, dos países que tenemos al lado, no es culpa de ustedes, como les dije en Tucumán; es fruto de una mala política que nos hizo creer que la energía no era importante, además de algo fundamental: la energía daña el medio ambiente, consumir energía contamina el medio ambiente, entonces por eso vienen estas inundaciones, y después las sequías, y todos los problemas que tenemos.

Porque todo el mundo se dedicó a consumir mucha energía, pero ya el mundo entero se dio cuenta, y hace ya un par de años todos están preocupados por cómo consumir menos. Entonces nosotros tenemos que hacer lo mismo; hoy la Argentina, todos, necesitamos consumir menos.

Entonces, cuando de golpe ustedes se encuentran en su casa, en invierno, y se vean que están en remera, o están en patas, es que están consumiendo energía de más; porque si estás en invierno vos tenés que estar abrigado, aun en tu casa. Entonces ahí estarás consumiendo la mínima energía necesaria, y así esas pequeñas cosas, que parecen demasiado bobas para que las estemos comentando, son las que cambian en serio los comportamientos.

Y yo necesito que estemos juntos en esto, como les decía. Necesito que realmente entendamos que esto es importante; si no, no se los estaría diciendo. Yo me comprometí con ustedes a decirles la verdad, porque desde ahí se construye una relación, se construye un país, se construye confianza.

Entonces, a estos niveles de consumo no vamos a poder salir adelante. Yo necesito que todos, desde este mismo instante lo entendamos, y cuidemos cada detalle; así vamos a poder ir adaptándonos y volviendo, en algunos años, a tener energía propia, suficiente, para crecer, para que se puedan hacer muchas más obras como éstas, para que muchas fábricas se puedan instalar en la Argentina, y así darle trabajo de calidad a todos los argentinos.

Cuento con ustedes, y felicitaciones por el trabajo, muchachos. Estamos cerca de terminar y cuando termine, esto va a ser muy bueno para todos aquellos que puedan vivir acá, para todo el barrio de Parque Patricios. Felicitaciones, Horacio, y a todo el equipo de la Nación por el esfuerzo que están haciendo, y espero que estas iniciativas se multipliquen.
Buena semana para todos, gracias.
