La Argentina es un país donde se cultiva la buena convivencia, creemos en esto como un valor central y además hemos intentado colaborar con el mundo entero, especialmente en Medio Oriente, para tratar de ayudar a que reine la paz.

Y quiero decirles - como ustedes saben, porque acá son la mayoría miembros locales - que tenemos la comunidad judía más importante de Latinoamérica, con fuertes lazos en la sociedad, con inclusiones muy poderosas, muy potentes en lo que aportan a nuestra cultura, a nuestra educación, a nuestra inclusión social.

Y también tenemos la comunidad musulmana más importante de Latinoamérica y convivimos en un estado de tranquilidad, que nos enorgullece, y por el cual queremos trabajar para que suceda lo mismo en el mundo entero. (APLAUSOS). Pero como dijo Ronald no nos olvidamos que acá sufrimos que acá sufrimos la devastadoras consecuencias con bombas, que trajeron mucho dolor y tristeza, que aún hoy nos tienen en la penumbra de qué es lo que realmente pasó o quiénes fueron los responsables de lo sucedido.

También, hace poco más de un año – como se mencionó – murió un fiscal que estaba intentando develar uno de estos dos atentados y que había hecho una denuncia muy grave, en términos de que por qué estábamos firmando un Memorándum de Entendimiento con Irán, que él consideraba inconstitucional.

Nuestro Gobierno, a las pocas horas de asumir, tomó la decisión, que ya había comprometido en la campaña de aceptar la inconstitucionalidad de ese Memorándum. (APLAUSOS). Y estamos absolutamente comprometidos en ayudar en todo lo que de nosotros dependa para que las investigaciones avancen, progresen y sé que es el sentimiento que comparten las principales autoridades de la Justicia argentina. Y acá está el presidente de la Corte Suprema, que también lo podría avalar.

Entonces creo que – como dijo Ronald – esto no fue solamente un ataque antisemita, fue una ataque a la Argentina y tenemos que todos estar comprometidos en encontrar la verdad y la justicia sobre estos temas. Pero también, en el plano internacional, queremos ratificar que esta vuelta de la Argentina al mundo es para sumarse en todas las batallas, que tienen que ver con la defensa de los derechos humanos, la buena convivencia, la lucha inclaudicable contra el terrorismo, contra el narcotráfico, contra el cambio climático. Con todas las cosas que están afectando nuestro futuro y nuestro presente y creo que en esa tarea hay mucho por hacer y esperamos trabajar codo a codo con todos los países.

Y ahí quiero decir que mi principal compromiso – Ronald – que he asumido frente a los argentinos es unir a los argentinos, porque por más que en nuestro país reine la paz era una nación donde faltaba la cultura del diálogo. Y hoy estamos todos comprometidos en escucharnos, en dialogar, en trabajar en equipo. Y ese trabajo en equipo queremos que se continúe con cada nación de este planeta y estas visitas, que estamos teniendo – como la de ustedes hoy – como la del presidente de Francia; el primer ministro de Italia; el presidente de Bulgaria y el presidente de los Estados Unidos, la semana que viene, para nosotros son de una enorme alegría y una enorme oportunidad de construir una agenda en conjunto.

Queremos, además, reiterar que los lazos históricos que tenemos con Israel, que también se basan en una comunidad argentino-judía muy importante que mantiene permanentemente el contacto entre Israel y la Argentina, como lo hablé con Bibi Netanyahu, en Davos y queremos darle un nuevo impulso a esta relación para que nos encuentra trabajando más fuerte que nunca, en función de defender, una vez más – insisto – la paz en el mundo. (APLAUSOS).

Acá está el Nuncio, que no me va a dejar mentir; en este país hay alguien que hizo mucho por la convivencia interreligiosa, que tuvo un gesto simbólico muy importante, cuando viajó con un rabino, con un musulmán, en esa visita histórica, que creo que ustedes van a ver mañana a Omar Abboud. Lo valoro porque creo que cada oportunidad de diálogo que tengamos hay que aprovecharla y ese Papa Francisco, que era el Obispo de la Ciudad de Buenos Aires, y como a él le gusta decir ahora, que es el Obispo de Roma, marcó un camino y en ese camino estamos todos comprometidos.

Gracias por la visita y que no sea la última, esta es su casa y que sea un éxito el Congreso. Muchas gracias. (APLAUSOS).