Gracias María, buen día a todos, de vuelta; qué alegría estar acá.

La verdad es que comparto cada una de las palabras de María Eugenia. Estamos felices de estar acá, porque justo le decía que esto es lo que te llena de energía, esto es lo que da sentido a todo este esfuerzo que estamos poniendo todos los días, trabajando desde el Gobierno para que las cosas salgan adelante: las obras, los hechos concretos, el hacer.

Por eso quiero felicitar a Guillo, a Manuela, a Guillermo Krantzer, a Germán, que lo veo por ahí, a todo el equipo que está impulsando esto. Y que no sólo lo va a hacer acá, para conectar a los vecinos de Tres de Febrero con San Martín, y después con la Capital; lo está haciendo en La Matanza, lo va a hacer en Morón, lo va a hacer en Salta, en Tucumán. A lo largo y a lo ancho de todo el país hay obras importantes para que la gente tenga mejores oportunidades; porque cuando uno puede viajar mejor se abre un sinfín de oportunidades: de llegar a un mejor trabajo, de llegar a un mejor hospital, de llegar a una mejor escuela, de sentirse más seguros, más acompañados -como también decía María Eugenia-. Porque acá, donde no hay vereda, dentro de menos de un año va a haber vereda, va a haber ciclovía, va a haber iluminación, va a haber un transporte público de calidad.

Y eso es dignidad, eso es respeto, eso es autoestima. Autoestima empezando por ustedes, que se van a sentir realmente orgullosos de que con su esfuerzo hicieron algo que le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas. Ustedes tomen conciencia, muchachos, no es poca cosa; ustedes trabajando, esforzándose con profesionalismo, con seriedad -como siempre lo hacen-, acompañados por un Gobierno que contrata buenas empresas y que acaba con el “roban pero hacen” o “no hacen nada y encima roban”. Acá se hace y no se roba, y eso se va a ver en la calle todos los días, generando trabajo de calidad y soluciones de calidad.

Así que, realmente es enorme la felicidad, querido Diego, porque hace muy poco también estuvimos acá, en el Barrio Derqui lanzando una urbanización, una mejora de un barrio, un barrio abandonado durante muchos, muchos años, como hay tantos en Argentina. Y que tenemos que, trabajando juntos -como dijo María Eugenia- con el Gobernador, con el Intendente de cada localidad del país, ir construyendo esa solución. Y lo bueno es que estamos en el camino correcto.

Lamentablemente, siempre hay algunos que no quieren que salgamos adelante; lamentablemente, siempre hay algunos en la política y en otros poderes que meten un palo en la rueda para que el país, ahora que está empezando a arrancar, que está bajando la inflación -porque la inflación ya está bajando- como les prometí, que en el segundo semestre iba a bajar, está bajando y va a seguir bajando. Y empiezan a llegar las inversiones, y las obras públicas arrancan, no sólo a nivel nacional, sino también en la provincia. La Gobernadora acaba de anunciar y lanzar un montón de obras, e insisto, lo mismo pasa en todo el país, porque el país no termina en la General Paz. El país es enorme, y todos en el país merecen una mejor oportunidad. Y lo estamos haciendo.

Por eso, hoy más que nunca tenemos que apretar, cerrar los puños y seguir para adelante; no dejarnos intimidar y complicar por aquellos que nos quieren detener, que arman todos los días algún tipo de lío para ver cómo la Argentina no sale adelante.

Yo lo lamento, y les digo que les sigo abriendo la mano, como nos las abre el mundo, para que se sumen, para que entiendan que hay una Argentina mejor, que hay un futuro mejor, y que todos estamos incluidos, que no tienen que sentirse excluidos. Al contrario, más allá de que hayan creído durante la década pasada, o anteriores, en otra forma de gobernar, en otras ideas, tratemos de encontrar coincidencias a partir de lo que estamos haciendo; porque por este camino vamos a crecer, por este camino va a haber mejores oportunidades de trabajo para todos, como las hay para todos los muchachos que acá hoy nos acompañan.

Entonces, creamos en nosotros, creamos en nuestra capacidad de hacer, no de obstruir. Ahí es donde tenemos que poner la energía: en el hacer y en decir la verdad, no en el mentir, obstruir, robar; son todas cosas que no suman, que no nos han sumado nada. Entonces, ahora, feliz de estar acá, y feliz de que, seguramente, nos vamos a volver a encontrar en poco tiempo. Porque ya también, como hace poco, estuvimos con María Eugenia en la Ruta 7, 19 días antes de lo que habíamos prometido, estoy seguro de que algunos días antes -Guillo, Manuela, el otro Guillermo- de lo que hemos prometido, vamos a estar inaugurando este nuevo sistema de transporte, este nuevo aporte al capital social; porque esto es mucho más que un sistema de transporte, esto es un cambio en la forma de vida, un reconocimiento de que todos los argentinos tienen derecho a tener un Estado presente, que les brinde servicios de calidad.

Gracias a todos, y a meterle pata.
