Buenos días a todos, buenos días.

Gracias por acompañarnos, la verdad que no me quería perder esta oportunidad de ver el Belgrano Cargas en acción.

Sebastián me estuvo dando una clase, aparte lo agarré a Sebastián contento porque es hincha de Colón y ayer ganó a Atlético Tucumán por penales, así que estamos todos contentos viendo cómo el Belgrano Cargas está avanzando. Y la verdad que el Belgrano Cargas significa muchas cosas, muchas cosas, significa que se puede, significa empleo, empleo presente y empleo futuro, porque este trabajo que está haciendo Guillermo Fiad reparando, ¿dónde está Guillermo? Más de 800 kilómetros de vía está dándole trabajo hoy a 2 mil argentinos, y además vamos por 1000 kilómetros más, y además significa trabajo presente porque Ezequiel Lemos cada día carga más, lleva más cosas. Estamos en el agosto más importante de los últimos 28 años, significa que es el agosto que más carga hemos llevado. ¿Cuánto hemos llevado este agosto? 624 mil toneladas, ¿y qué es eso? Trabajo, también trabajo de los argentinos.

En este caso, en este país tan grande que tenemos, es trabajo del norte argentino, que gracias al ferrocarril ve abaratarse mucho el costo del transporte, más del 30 por ciento. Y eso permite, hablábamos con Sebastián, que gente que produce en Salta, en Tucumán, en Jujuy, en Santiago del Estero, en el Chaco, ve que su producción puede llegar al resto del país y al mundo, y eso también genera que ellos puedan tomar más empleados, que puedan crecer, a partir de que ahora tienen un transporte que los llevas en formar correcta. Y además este ferrocarril significa seguridad también, porque con cien vagones, hablábamos recién, son 250 camiones que sacamos de la ruta, es cuidar la ruta, cuidar la gente, y es generar espacios en las rutas para otras cosas, empezando para que nos podamos comunicar sin convivir con las partes malas de lo bueno que es haber aumentado tanto la producción de cereales en nuestro país, y que no había sido acompañado por buena infraestructura; o sea tuvimos autopistas pero también el ferrocarril porque es algo especial. Y con la playa de maniobras y el ingreso a Timbúes, éste va a ser uno de los complejos más eficientes del mundo, y si es tan eficiente va a seguir bajando los costos, y todo eso va a seguir permitiéndonos producir más, y de vuelta más empleo. Y la última cosa, que tal vez es la más importante, a toda esta eficiencia lo que logramos, es llegar a la mesa de los argentinos con un producto más barato, porque el alimento baja, en su precio, porque el transporte es una parte importante del costo del alimento. Y todos que remos que la familia de los argentinos tenga alimentos de calidad, en cantidad y a un buen precio.

Y ahí justamente también tenemos que hablar de este momento de incertidumbre, que estamos viviendo los argentinos, a partir del 12 de agosto con el resultado de las PASO, volvimos a vivir un momento en el cual aumentó el dólar, aumentó el riesgo país, y eso sabemos que termina yendo sobre la inflación, y lo que queremos es, y estamos trabajando desde ese día, para llevar estabilidad fuera y dentro del hogar, y tranquilidad especialmente a la mesa de los argentinos. Y por eso hemos tomado muchas medidas, empezando por los 500 productos de Precios Cuidados que siguen estando ahí, que no acompañan el precio de la inflación, ampliándolos, ahora incluye productos de higiene y limpieza. Hemos bajado el IVA de los productos más importante del consumo de los argentinos y tenemos los Precios Esenciales que no aumenta de precio desde abril, que son más de 60 productos. Todo buscando una sola cosa: tranquilidad, realmente que la mesa al final del día, del día de trabajo como debe tener Sebastián con su familia, sea un momento de tranquilidad y no de angustia y preocupación. Y esto es importante que lo sigamos haciendo y lo seguiremos haciendo cada día, porque realmente entendemos que todo esto que estamos haciendo de base, que nos genera una perspectiva de futuro enorme, también tiene que ser acompañado en el día a día de todos los argentinos.

Pero, insisto, el Belgrano Cargas es una demostración más de miles de proyectos y cosas que hemos hecho en el país, de que podemos, que cuando trabajamos en conjunto podemos reparar, equiparnos, capacitar a nuestra gente, para manejar nuevos equipos, para llevar más carga, que realmente podemos mejorar, que estamos mejorando. Esto demuestra que estamos mejorando todos los días y que lo podemos hacer al nivel de los mejores del mundo, para que eso repercuta en la vida diaria de todos nosotros y que todos podamos vivir mejor. Claramente lleva su tiempo, no se hace de un día para el otro, pero lo estamos logrando. Y ahora entendiendo que también tenemos que ocuparnos del día a día, desde el presente es que podemos seguir trabajando en función del futuro, y también entendiendo que todo esto lo vamos lograr si seguimos trabajando juntos diciéndonos la verdad, dialogando, en equipo, con transparencia, porque todas estas obras se hacen en tiempo y forma con lo que cuesta, con los equipos que se compran a los precios más baratos que existen ¿Para qué? Para poder comprar más cosas que nos ayuden a crecer más. Y de vuelta: todo esto es posible porque los argentinos decidimos cambiar y decidimos trabajar juntos.

Así que la verdad que felicitaciones a todo el equipo, felicitaciones a ustedes muchachos por estar conduciendo esto que les lleva realmente un aire de futuro, de esperanza, a los salteños, a los jujeños, a los santiagueños, a los tucumanos, a los chaqueños y a los santafecinos. Y cuando hacemos obras acá, que muchos dicen que por qué son todas en Santa Fe, porque acá se ingresa a los puertos, y si acá mejoramos, mejoran todos aquellos que viven mucho más lejos. Así que realmente felicitaciones, en el Día del Maestro, felicitaciones a todos, ustedes también son maestros como hacen su trabajo, así que gracias a todos.

Felicitaciones muchachos y gracias.