Buenas tardes, queridos amigos de San Pedro.

Una vez más, no escucho, ¿está la gente de San Pedro acá? Un cariño muy grande para todos los jujeños, para todos los salteños que nos han…sí se puede, sí señor, por eso estamos acá, porque se puede.

Estamos acá para empezar a cumplir dos compromisos: el primero, unir a los argentinos; el segundo, lograr una Argentina con pobreza cero.

Sé que cuando hablamos de unir a los argentinos, queridos gobernadores, hablamos de valores, hablamos de escucharnos, de respetarnos, de trabajar en equipo, pero también hablamos de cosas concretas.

Eso concreto que estamos hoy comprometiendo, comenzando, es que el Norte argentino se pueda conectar, se pueda comunicar entre sí, se pueda comunicar con el resto del país, con el mundo entero, que el trabajo, que lo que ustedes hacen, llegue al resto del país y llegue a cada hogar del mundo. Porque eso es lo que queremos, que el trabajo de calidad, que va a nacer en el Norte argentino, sea reconocido y les permita a ustedes progresar.

Por eso, hoy, Gerardo, Juan Manuel, que lo hemos hablado a lo largo de estos meses, teníamos durante años y años este compromiso de hacer autovía estas rutas tan importantes. Empezar por terminar la 9, hasta Jará, que faltan pocos kilómetros y que se abandonó hace más de un año, y ahora la vamos a terminar en pocas semanas. Y la 34, para que antes del 2019, los jujeños, los salteños, los tucumanos, todos los turistas que vienen, los camiones puedan circular con seguridad, con tranquilidad por una autovía iluminada, señalizada, que una a Tucumán, Salta y Jujuy y que no haya más accidentes, que no tengamos que lamentar la pérdida de vidas de nuestros hermanos que habitan estas provincias.

Y quiero decirles también, que este Aeropuerto de Jujuy, junto al de Salta, tienen como destino ser la puerta de entrada del mundo al Norte de este maravilloso país. Este Norte que va a ser realmente un elemento de atractividad única, que cada uno de aquellos que los hemos ido visitando y conociendo, nos enamoramos de la hospitalidad, del afecto que nos dan los que lo habitan.

Por eso quiero que esto que hemos disfrutado aquellos que hemos llegado hasta acá, que lo disfruten todos los ciudadanos del mundo, que nos visiten, que le vamos a dar afecto, cariño, cuidado y ellos nos van a dar trabajo, que es lo que necesitamos.

Porque el sueño que todos tenemos y es mi compromiso, que cuidarlos significa lograr que no haya más jujeños ni salteños ni tucumanos ni correntinos que tengan que abandonar sus ciudades, sus comunidades porque ahí no hay trabajo.

Vamos a trabajar juntos para que el trabajo esté acá y que ustedes puedan vivir y desarrollarse junto a sus familias, que es lo que todos queremos, que es lo que todos ustedes quieren: trabajo de calidad.

Por eso, también, protegiendo esa fuente de trabajo, es que hemos también cumplido una promesa de campaña. Y acá me acompaña José Cano, que es el responsable de monitorear y conducir el Plan Belgrano, que es ese plan de reparación histórica para el Norte argentino. Y con José vamos a cuidar que cada uno de los proyectos, que van de rutas, el Belgrano Cargas, energía, jardines de infantes, obras hidráulicas, todo se vaya haciendo en tiempo y forma para que estos sueños que tenemos se hagan realidad.

Entonces, hoy, estamos poniendo en marcha esta terminación de la 9, la 34, algunos puentes. Gerardo siempre manguea alguna cosa más, pero está bien, él tira para los jujeños. Es un buen Gobernador, cuida a su Provincia y pide más. Y yo querría darles todo, todo lo que podamos hacer, porque de eso se trata. Porque ya, poniendo en marcha estas obras, se generarán miles de puestos de trabajo, que es lo que todos queremos, traer la alegría de ver que nuestros hijos salen a trabajar, que esa es mejor forma de crecer, es el camino de la dignidad.

Por eso también, haber ido de 10 a 12 la mezcla de bietanol en naftas, significa garantizar los puestos de trabajo de nuestros cañeros.

Y esto va a seguir y por eso le pido a los ingenios, que inviertan, que se tecnifiquen, que se modernicen, porque tenemos que seguir. Y también es muy importante eso porque tiene que ver con colaborar en cuidar el medio ambiente.

Y con Jujuy vamos a anunciar más cosas en algunas horas que van a mostrar un liderazgo de esta Provincia.

Y también, que no es menor, aparte de las rutas y el Aeropuerto, es ocuparnos de mejorar el sistema de transporte público. Porque es ahí donde viaja la mayoría de los argentinos. Tenemos que invertir en tener mejores líneas, en tener metrobuses en todo el país y en tener un sistema de pago simple como el SUBE, que llegue también a Jujuy. Lo estamos poniendo en marcha, estamos poniendo en marcha el SUBE para también implementar el boleto estudiantil. ¿No es cierto, Gobernador?

Por eso, les quiero decir hoy, gracias por estar acá, gracias por haber creído, porque el Norte argentino creyó que se podía; gracias por aspirar a vivir mejor, gracias por creer que juntos vamos a construir el país que soñamos. De esto se trata, juntos.

Y siempre acuérdense, que los argentinos unidos, trabajando codo a codo, como mostramos hoy, sin importar el partido político al cual pertenezcamos, sino teniendo en cuenta qué es lo que necesita el argentino, que es trabajo, oportunidades, seguridad, combatir –que es el tercer compromiso- el narcotráfico y echarlo de este país, eso lo vamos a lograr juntos, juntos, juntos somos imparables.

Así que, los invito una vez más a que trabajemos de esta manera, codo a codo y gracias.

¿Y cómo es? Sí, se puede, sí se puede, no escucho, sí se puede. ¡Vamos Jujuy, vamos el Norte, vamos Argentina!

Gracias a todos. (APLAUSOS)