Buenas tardes. Esta creo que va a ser la primera y la última moneda que me voy a llevar con el Gobernador de acá, porque cada vez que vengo me saca monedas, y mucho más que monedas. Vos no te rías Ramón. Lo mismo me pasa con Mestre y con todos los intendentes.

Pero estamos acá para eso, como decía el querido Gobernador, para trabajar juntos por el progreso de todos ustedes. Pero primero quiero agradecerles esta bienvenida, venimos de un día que comenzó hace unas horas en Luque, como decía “el gringo”, un ejemplo de esa Córdoba que empuja, de esa Argentina que todos queremos, donde cada argentino pueda soñar y crecer a partir de realizar sus sueños. Eso es lo que hizo Don Américo Alladio, y en ese sueño logró llevarles la felicidad a más de 1.600 cordobeses. Eso esperamos hacer en cada lugar del país.

Y eso lo soñamos hace mucho tiempo, son dos o tres años, querido Gabriel, desde que vine a la primer doma de Jesús María, y ahí ya soñábamos con trabajar juntos con Gabriel y con todos los dirigentes de este país, para llevarles soluciones concretas a cada uno de ustedes, para lograr que la Argentina recuperase la confianza en sí misma. Porque todos sabemos que estamos para más, y el primer lugar donde los argentinos me abrieron su corazón, me hablaron con el corazón y me dijeron que estaban para más, que querían demostrarlo en la cancha que querían un cambio, que ese cambio era posible, y que lo íbamos a hacer juntos, fue en Córdoba, en Córdoba empezó este fenómeno. (APLAUSOS)

En Córdoba comenzó este movimiento imparable, que nos llevó a hoy estar trabajando juntos para llevar a cabo todos nuestros sueños, y ahí fue donde escuché claramente el “sí se puede”, que se extendió y cerró en Humahuaca, en ese cierre histórico tan maravilloso.

Por eso hoy acá, quiero decirles que recorridos ya casi cinco meses, mi confianza sobre nuestro futuro, sobre el trabajo en conjunto, sobre lo que cada uno de ustedes puede hacer, creció, creció porque compruebo todos los días, en cada lugar que visito, una enrome esperanza, una enorme energía que nos lleva hacia adelante, nos lleva hacia esas conquistas que merecemos, hacia esa Argentina que camina y va a caminar cada vez más velozmente hacia la pobreza cero; hacia que cada argentino tenga su oportunidad, su oportunidad de elegir dónde vivir, qué estudiar, dónde trabajar, cómo formar su familia. Y en ese camino que vamos a compartir va a estar nuestra felicidad.

Pero hoy acá estamos reunidos también para hacer obras, obras que queremos que representen felicidad, obras que queremos que representen alegría, futuro, y nunca más obras que sean sinónimo de corrupción, como vemos en las denuncias todos los días sobre lo que pasó en el pasado reciente.

Y hay grandes obras que estamos encarando para poder crecer, que tienen que ver con la energía, con las represas y el agua, con los puertos, con los ferrocarriles, con las rutas tantas rutas que faltan, varias de ellas que vamos a hacer en Córdoba, bien acá cerquita, que van a llevar por autovía desde Jesús María hasta la 60. Las estamos haciendo juntos con el Gobierno de Córdoba.

Pero también hay obras, como decía el Gobernador y como saben todos los intendentes que me acompañan, que tienen que ver con la vida de todos los días, tienen que ver con la tranquilidad, con la dignidad, con la seguridad, porque si hay un lugar donde se cimienta la familia es en el hogar, es donde nos reunimos alrededor de una mesa, donde los chicos estudian para al día siguiente llevar la tarea hecha al colegio, es en el barrio.

Por eso esta iniciativa que impulsamos en decenas de barrios de la República Argentina, estamos queriendo llevar una solución de hábitat completo, que va desde soluciones habitacionales a pavimento, veredas, desagües, alumbrado, que es un elemento tan importante para la seguridad, Gobernador.

Y trabajando en conjunto con la comunidad, llevando espacios públicos, mejorando los espacios públicos, generando nuevas plazas para los adultos, para los niños, para todos. Generando, de vuelta, herramientas para fortalecer el núcleo más importante de la Argentina, que es la familia.

Así que gracias a los Intendentes por darnos la posibilidad de trabajar en conjunto, gracias Gobernador, gracias al equipo que me acompaña, que como les prometí a los cordobeses y a todos los argentinos, que iba a ser el mejor equipo de los últimos 50 años; y les cumplí. Hoy tenemos en la cancha un gran equipo de gente honesta, trabajadora, con conocimiento, dedicada, que quiere hacer para ustedes y por ustedes.

Así que espero que cada día nos entusiasmemos más con ese futuro que estamos construyendo. Que cada día estemos más confiados en que con el esfuerzo de cada uno de nosotros, sí, con el esfuerzo de cada uno de nosotros, ese esfuerzo que nos dignifica, esa es la forma en la cual vamos a construir la Argentina que soñamos.

Gracias Jesús María, gracias Córdoba por recibirme, espero que estemos siempre muy juntos, muy en contacto. ¡Sí se puede, sí se puede, sí se puede! (APLAUSOS)