Buenos días a todos. La verdad es que estamos muy contentos de estar acá, como decía María Eugenia, empezar las clases desde el primer día en la provincia de Buenos Aires es algo que no pasaba hace mucho, esto demostró que hemos podido dialogar, hemos podido sentarnos alrededor de una mesa y buscar las mejores soluciones. Yo quiero agradecerles a los gremios por la vocación de dialogar y decir que claramente este es un punto de partida que tengamos estos 180 días cubiertos, pero todos sabemos que no alcanza, todos sabemos que tenemos que mejorar, que la educación tiene que estar a la altura de los desafíos que nos plantea el ciclo lectivo.
La buena noticia, les quiero decir a todos ustedes, es que hace muy poco el ministro Bullrich reunió a todos los ministros de educación de la Argentina, en un lugar maravilloso y lindísimo que se llama Purmamarca.¿Dónde queda Purmamarca?, ¿alguno de los chicos sabe? Muy bien, Jujuy escuché ahí atrás, es uno de los lugares más lindos de la Argentina que espero que algún día todos conozcan. Ahí se reunieron no sólo para disfrutar del paisaje de esas montañas, siete colores tienen las montañas, sino para ponerse de acuerdo en cómo llevar a cabo esta revolución educativa que no alcanza con los 180 días de clases, tiene que incluir, en la educación y en el contenido pedagógico, la innovación, los nuevos elementos de la tecnología, los entornos digitales, para que cada uno de ustedes tenga las herramientas que van a requerir los trabajos del futuro.
Y también algo muy importante: extender la jornada horaria para que estemos más horas en estos entornos de educación y de capacitación. Por supuesto incorporando lo artístico, lo deportivo también como una alternativa.
Lo otro que acordamos, que también es muy importante y que cada vez menos se puede discutir, es que la formación inicial es la base de todo, entonces tenemos que lograr llegar a que todos los chicos desde los tres años en todo el país puedan ir a un jardín de infantes, y para eso vamos impulsar una ley que determine esto como una obligatoriedad, la vamos a llevar a cabo y la vamos a hacer entre todos.
Así que creo que es un año en el cual nos vamos a dar un debate enorme sobre estas cosas, y ahí es donde tenemos que estar juntos, las autoridades, los gremios, los docentes, los padres, los alumnos, todos intentando entender cómo llevamos a cabo una agenda tan pero tan ambiciosa. Y para eso espero que ustedes los docentes, que son los grandes protagonistas, los que ponen tanto amor, tanta dedicación, que nos ayuden a impulsar esto, que nos ayuden a recuperar y prestigiar el rol del docente que todos tenemos que apoyar, que en los colegios ustedes son los que tienen la responsabilidad de educar a nuestros hijos y necesitan nuestro apoyo.
Y para terminar me dicen Ana María que es tu último acto de inicio porque te jubilás, el 31 de marzo es el último día, se nos jubila Ana María después de más de 25 años, así que algunos de los padres de estos chiquitos fueron alumnos tuyos, se ve que arrancaste a enseñar a los diez años porque sos una niña, no entiendo cómo llegaste tan rápido a jubilarte.
Te felicito en nombre de todos los papás, te agradezco por todos estos años de amor y dedicación, estoy seguro que te van a extrañar y vos los vas a extrañar. Pero de alguna u otra manera seguramente vas a estar colaborando en esta tarea apasionante que es educar a nuestros niños, generarles ese futuro que todos queremos, como decía la maravillosa gobernadora de la provincia de Buenos Aires, que cada uno de ustedes el día de mañana pueda elegir, porque lo que tienen acá, que es conocimiento, se los permite. Ese es el camino a la felicidad, esto es lo que nos abre la posibilidad de ser felices: poder elegir.
Gracias de corazón, espero que sea un gran año lectivo. Un beso grande para todos.