Buenas noches a todos: muchas gracias por invitarme a compartir este aniversario, pero mucho más les quiero agradecer a todos ustedes, su trabajo de todos los días, porque de lo que ustedes hacen hay gente que pueden llevar su trabajo hasta el puerto para que llegue a algún lugar y eso desarrolla el país.

El ferrocarril siempre fue sinónimo de federalismo y cada vez que se desarrolló el ferrocarril creció la Argentina. Y no sé por qué, hace unos cuantos años, perdió prioridad, perdió la centralidad – como decía Omar – pues se dejó de invertir en la red ferroviaria. Por eso nosotros, en este plan de infraestructura, que es el más importante en la historia, de Argentina, hay un capítulo enorme para el desarrollo de los ferrocarriles.

Y por eso, hemos puesto en marcha la inversión en tecnología con nuevos trenes, con frenos automáticos, y hemos empezado a reparar vías por todo el país. Pero también empezamos a arreglar las estaciones –como la de Retiro, que quedó tan linda. El otro día alguien me decía: “parece otro país”. Y yo le contesté: “No, es la Argentina que estamos construyendo entre todos, es la Argentina que queremos y merecemos todos los argentinos y también nos muestra las obras, que estamos impulsando, como el soterramiento del Sarmiento; la electrificación del Roca; los 535 kilómetros en construcción de vías en el Belgrano Cargas.

Y ahora el acuerdo que hemos firmado con los chinos, nos permiten poner en marcha la recuperación del San Martín, como también los viaductos, que estamos haciendo, en la Ciudad de Buenos Aires, en el Mitre, en el San Martín, en el Belgrano y los bajos niveles y todas estas obras, que hemos encarado, que generan trabajo del bueno, generan valor y genera futuro. Por eso es tan importante recuperar la cultura del trabajo, la de la productividad, que el General Perón decía: “la estrella Polar de un país debe ser la productividad, y eso es lo que estamos haciendo hoy.

Y si ustedes siguen mejorando todos los días y siguen ganando esos minutos nos ayudarán a desarrollar cada economía regional, de este país, y ahí es donde vamos a ver esa Argentina federal que todos queremos. El tren, además, tiene una enorme ventaja porque cuida el medioambiente. Son todas cosas positivas las que trae el tren.

Llevamos un año y medio y venimos muy bien; los quiero invitar a que sigamos trabajando juntos.

Muchas gracias, felicitaciones a todos, por los 130 años. (APLAUSOS).