Buenas tardes, queridos mendocinos, ¿cómo andan hoy? La verdad que yo estoy, no sé ustedes, pero yo estoy feliz nuevamente de estar acá, en la tierra del Sol y del buen vino. Ya es creo, querido Alfredo, mi séptima visita como Presidente de la República, a Mendoza, en menos de dos años y cada vuelta me he llevado un lindísimo recuerdo, como cuando conmemoramos los 200 años del cruce de la cordillera, cuando reinauguramos el aeropuerto, que ha puesto a Mendoza, de vuelta, en el mundo; cuando fuimos a Barba Blanca, ese pueblito divino, a conectar Internet; el fondo para recuperar el precio del vino, sí señor y recién venimos de Anchoris, de poner en marcha, de ver cómo funciona ya una termoeléctrica, que funciona a gas venteado, licuado, toda tecnología argentina de punta, que estamos exportando al mundo, algo muy bueno que va a llevar energía adonde no había. ¿Para qué? Para que Mendoza pueda crecer más.

Pero de todas estas visitas igual lo que más me llevé fue la convicción de que ustedes sienten que están para más, de que Mendoza quiere crecer, de que los mendocinos quieren superarse, quieren desarrollarse, quieren ocupar un lugar en el mundo, como decía usted jefe. Y la verdad que de los primeros sectores que uno analiza y se da cuenta de la potencialidad claramente es la vitivinicultura, y todos queremos y estamos comprometidos a producir más y mejor vino, que llegue a las mesas argentinas y que llegue a las mesas de todo el mundo.

Y estos tractores son importantes, pero mucho más importante que la herramienta que genera y que potencian en su trabajo es la demostración de que FECOVITA, el gobierno de Mendoza, el gobierno nacional, a partir de nuestro banco BICE, creemos que ustedes puedan dar más, queremos apostar a que ustedes pueden crecer, que se pueden desarrollar. Y esto no es un hecho aislado, tiene que ver con que creemos profundamente, en esta nueva etapa de la Argentina, en la potencialidad de nuestras economías regionales, que es la verdadera manera de desarrollar esa Argentina federal, que es una deuda que tenemos entre todos los argentinos.

Y por eso es que hemos puesto foco en bajar los impuestos, en aumentar los reintegros, empezar a invertir en mejorar la logística tan fundamental para que ustedes puedan distribuir su producción dentro del país y hacía el mundo y eso empieza a dar sus resultados, porque esto que está pasando con el vino en Mendoza está pasando en cada economía regional, empezamos a recuperar mercados, empezamos a exportar y cada vez vamos a ir viendo más y más el cartelito que diga: Hecho en la Argentina, tanto porque lo compramos nosotros o porque los compran de distintas partes del mundo. Ese es el desafío, eso es a lo que nos tenemos que comprometer, a que nuestro trabajo adquiera ese nivel de calidad que se gane un lugar cada vez más y más protagónico en el mundo entero. Y creo que esto es un desafío maravilloso que estamos compartiéndolo.

Y lo bueno es – como decía Alfredo- arrancamos teniendo que girar el barco en la dirección correcta y tuvimos meses muy duros, meses donde habían muchas dudas acerca de si este era el rumbo correcto, pero hoy todos los indicadores nos muestran que vamos en el camino correcto. La Argentina empezó a crecer, está bajando la inflación, esa que siempre castiga a los que menos tienen; se está generando empleo de calidad y eso empieza a reducir la pobreza, que es mi primer compromiso, mi principal compromiso con los argentinos es reducir la pobreza.

Y ahora tenemos la suerte de que como nos hemos comprometidos todos a vivir en la verdad y descartar la mentira el INDEC ha vuelto a decirnos todos los meses qué es lo que pasa, con estadísticas serias, creíbles y nos ha dado la buena noticia, hace unas horas atrás, que la pobreza bajó de 30 a 28. Y esa es una gran noticia porque una vez más confirma que vamos por el camino correcto. (APLAUSOS).

Pero también nos dice que falta mucho, que tenemos que seguir poniendo nuestro esfuerzo, que tenemos que seguir apostando a generar cada vez más credibilidad entre todos nosotros, porque en la medida que la potencia, la fuerza de la confianza crezca dentro de la Argentina y de la Argentina con el mundo las inversiones se van a multiplicar, el empleo va a crecer y nos vamos a poder ir desarrollando día tras día y ahí es donde lo importante que todos entendamos que cada argentino tiene un lugar, que cada argentino tiene la oportunidad de ser protagonista y que su trabajo cuenta, porque si hay un argentino que no quiere poner su máximo esfuerzo nos está perjudicando a todos, si hay un argentino que quiere hacerle trampas al sistema eso nos perjudica a todos. Y nosotros hemos dicho, basta de mafias, basta de drogas, basta de corrupción, queremos trabajo decente, que nos recupere la autoestima y la dignidad que tenemos los argentinos.

Y lo más importante que hemos entendido es que los argentinos no somos el problema, somos parte de la solución, pero estamos – de vuelta – aprendiendo a trabajar juntos: gobierno nacional, gobierno provincial, intendentes, sector público y sector privado, porque somos un solo equipo, un equipo que quiere que a la Argentina le vaya mejor, que a cada argentino le vaya mejor.

Por eso, hoy, vengo a decirles que cuento con ustedes, creo en ustedes y espero poder trabajar y llevar a cabo todos los sueños, que ustedes tengan porque ese va a ser mi sueño.

Gracias a todos y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias. (APLAUSOS).