Buen día chicos, ¿cómo están hoy? Están muy bien, los veo, la verdad es que cuando recorremos escuelas con el Ministro, ya hace más de ocho años que recorremos escuelas, siempre decimos que una escuela es una fábrica de sueños, y verles la alegría a todos estos chicos, querida Directora, queridas docentes, reconfirma una vez más que es un lugar de encuentro a partir de la búsqueda del conocimiento, de la relación, de la amistad, del afecto. Es un lugar maravilloso, y como decía el Ministro, tenemos que hacerlo cada día más maravilloso.
Así que estamos muy contentos de darle un avance a estas aulas digitales que tienen que llegar a todos los chicos del país, estas aulas que nos traen 30 computadoras para que por turnos las puedan usar todos y aprender.
Como usted decía Directora, con esa computadora se abre una puerta enorme para cada uno de ustedes, es el mundo entero apretando un botón. Y los que no lo hayan hecho todavía no le tengan miedo, porque aprenden a una velocidad increíble, como decía Esteban, muy superior a la que aprendemos nosotros, los adultos.
El mundo es el límite, por lo cual van a poder investigar no sólo los contenidos escolares que les van a dar los docentes, sino investigar lo que se les ocurra, y lo tienen que hacer, y tienen que dar rienda suelta a todas las curiosidades que tengan y compartirlas con sus compañeros, compartirlas con sus familias, con los docentes, porque es el camino del aprendizaje, un aprendizaje que la Argentina necesita que ustedes adquieran, porque vos, o vos o vos, van a ser quizás los que lideren el día de mañana que otros argentinos puedan crecer y desarrollarse.
Así que, con el compromiso de que haya igualdad de oportunidades, como dijo Eugenia, que todos los chicos tengan estas herramientas, que hoy son absolutamente necesarias, o sea, sin estas herramientas no hay futuro.
Por eso estamos tan comprometidos a que la conectividad llegue a todas las escuelas; estamos necesitando conectar más de 40.000 establecimientos, 40.000 establecimientos que en la Argentina todavía no tienen conexión.
No sólo seguir con Conectar Igualdad, que es un programa que viene bien, sino que hay que conectar todos los establecimientos. Y también, claramente, tenemos un problema con la infraestructura: lamentablemente hay muchas escuelas en la Argentina que carecen de la infraestructura básica necesaria, que no sólo es necesaria para cuidar a nuestros chicos sino también a nuestros docentes, y hablo de electricidad.
Me decía el ministro, volando para acá, que hay 800 escuelas en la Argentina, hoy en el siglo XXI, que no tienen luz, y muchas que tienen problemas de gas todavía. Lo mismo heredamos cuando arrancamos a gobernar la ciudad de Buenos Aires; así que es una tarea en la cual estamos comprometidos y estamos convencidos de que, día tras día, no de un día para el otro, en estos 4 años vamos a ir resolviendo la mayor parte de estos problemas.
Porque queremos todos que cada uno de nuestros chicos sea un participante activo en el siglo XXI, que tenga todas las oportunidades y herramientas para serlo y vamos a trabajar juntos con cada provincia, que tiene la responsabilidad primaria para que esto suceda.
Y también quiero un párrafo especial para nuestros queridos docentes, que son los que llevan esta bandera bien alta, los cuales necesitan, en esta búsqueda de jerarquizar el rol que tienen, mayor apoyo, mayor capacitación, para estar a la altura de estos enormes desafíos que nos plantea el mundo, a los cuales los vemos como una oportunidad, no sólo como una amenaza.
Yo creo que la realidad del mundo hoy está llena de oportunidades, para que la Argentina pueda encontrar un lugar de crecimiento; así que, también reconfirmar nuestro compromiso de trabajar con todos ustedes, que los veo con esa alegría, con ese orgullo de estar acá haciendo su tarea. Porque necesitamos que nuestros docentes tengan todas esas herramientas para transmitirles a los chicos, y hacerlos realidad.
Así que, gracias a todos, estimado Intendente Gustavo, queremos realmente que todos los chicos tengan estas oportunidades.
Y a ustedes chicos, que se portan tan bien - increíble cómo se portan estos chicos - … Antonia no se porta tan bien como ustedes… a todos ustedes, decirles que confíen en ustedes, que confíen en lo que ustedes pueden aprender, que todo lo que aprendan, todo lo que tengan acá adentro, va a ser el pasaporte a su libertad.
Todo lo que ustedes aprendan les va a permitir elegir el día de mañana, y tal vez a través de esas computadoras empiecen a perfilar qué quieren ser en el futuro. Y sobre todo, entiendan que mucha gente hace un esfuerzo muy grande: sus padres, los maestros, para que ustedes se puedan educar.
Entonces, aprovechen, disfruten, vivan este momento con alegría y sepan que hay mucha gente que se esfuerza para que ustedes en el futuro hagan cosas maravillosas por nuestro país.
Así que gracias, y un beso muy grande a todos. (APLAUSOS)