Buenos días.

Me aclararon cuando entré que hace calor por el sol, porque no está prendida la calefacción -ya vamos mejorando-.

Querida Gobernadora, Ministro de Medioambiente, Ministro de Defensa -en representación de la Armada, que tiene un protagonismo muy importante-, Jefe de Gabinete, que ha sido uno de los impulsores de este proyecto desde el primer día -como dijo la Gobernadora-, Parques Nacionales, amigos de la Reserva, todas las organizaciones que batallan por el cuidado y la mejora del medioambiente.

Dicen que la Isla de los Estados es un lugar único, no he tenido la oportunidad de visitarlo, pero todo el mundo habla de ese lugar con una visión casi mágica. Está  al sur de Tierra del Fuego, y tiene además espejos de agua dulce, cascadas, bosques frondosos, montañas, y me dicen además que tiene mucha vida: colonias de lobos, elefantes marinos, pingüinos, además de aves y plantas de todo tipo. Debe ser un lugar realmente increíble.

Y estamos acá, porque en la campaña nos comprometimos a aumentar las áreas protegidas en nuestro querido país, como parte de todos los aportes que queremos hacer al cuidado mundial del medioambiente. Y justamente hoy estamos junto a la Gobernadora anunciando que la Isla de los Estados se transforma una reserva natural silvestre, justamente en línea con este compromiso con las futuras generaciones que hemos asumido en el país.

Espero que el gobierno de Tierra del Fuego, junto a Parques Nacionales y a la supervisión logística de la Armada, cuiden este Parque maravilloso que creo va a sorprender a todos aquellos que tengan la oportunidad de ir a visitarlo.

Y aparte de cumplir con este deber de cuidar la biodiversidad, que Juan Carlos Chébez hace mucho tiempo atrás ya lo planteó como una meta, va también a incentivar a otra fuente adicional de empleo, que esta industria sin chimenea que es la industria del turismo, con el Ministro de Turismo estamos comprometidos a poner en valor ya todos los parques nacionales que tenemos, que son increíbles, y hacerlos más conocidos al mundo, y que ese atractivo redunde en que más gente nos visite, más gente se enamore de nuestro país, de nuestra gente, que realmente tenemos con qué enamorarlos.

Así que feliz de esto, feliz de lo que estamos logrando todos juntos, que estoy seguro que no es el último, sino que tenemos otras ideas y otras propuestas para ir en esta dirección, pero con esta claramente también vamos a poner en valor ese libro de Julio Verne de la historia del fin del mundo, este es “El faro del fin del mundo”, él decía que se inspiró en esta Isla, creo que también va a ser un lindo recuerdo para aquel que tanto nos aportó también.

Así que gracias a todos por el trabajo hecho, a cuidar lo que estamos lanzando, creo que realmente es algo muy valioso, y muy en línea con uno de los principales compromisos que tenemos que asumir entre todos los habitantes del mundo, del que la Argentina no puede estar afuera, como ya se ha comprometido en la última Cumbre de Cambio Climático en París.

Gracias y a seguir trabajando. (APLAUSOS)