Buenos días.

Siempre dije que es difícil encontrar a argentinos más efusivos que los correntinos, por eso es muy raro el Gobernador que han tenido todos estos años, que es exactamente lo opuesto, pero sus encantos tendrá el gordito que lo han elegido tantas veces. (APLAUSOS) Esperemos que los correntinos no lo extrañen porque va a seguir colaborando porque la quiere de verdad a su provincia, puedo dar fe.

Pero volviendo al día de hoy: perdemos a un defensor de calidad pero ganamos un mono todo terreno (APLAUSOS) Aclaro porque mi compromiso es no mentirles a los argentinos, fue una ironía lo de la calidad, no quiero quedar como faltando a la verdad.

Pero de verdad, si hay algo que la Argentina necesita es desarrollar su infraestructura, porque estamos acá convencidos de que somos una sociedad, somos un grupo humano lleno de potencialidades, por nuestra calidad, capacidad y vocación de trabajo, y por supuesto por nuestros recursos naturales. Lo que nos ha faltado siempre es tener claramente infraestructura, y sobre todo la parte más postergada de la Argentina, durante tantos años, tantas décadas, ha sido el norte argentino.

Nosotros asumimos desde el primer día con mucho amor esto que hemos llamado el Plan Belgrano, con la vocación de que con cada gobernador, con cada intendente, con cada uno de los habitantes del norte argentino, encontrar cuáles son todas esas obras que nos permitan dar ese paso adelante, que nos van a permitir que cada uno que habita en alguna de estas provincias pueda elegir si quiere quedarse en su pueblo, en su provincia, en su lugar, y desarrollarse a partir de un buen trabajo y ser feliz; de eso se trata.

Hemos puesto realmente todo lo que sabemos poner, que es trabajo, dedicación, seriedad, para ir desarrollando este plan con José y con cada uno de los ministros, porque esto es trasversal claramente a cada ministro, y estoy seguro, “mono”, que vos vas a continuar en la misma línea con el mismo amor por el norte, porque es un sentimiento que comparten todos ustedes, son de distintas provincias pero todos sienten que ha habido postergación, que no ha habido oportunidad, y  la verdadera igualdad de oportunidades es esa, que cualquier chico, haya nacido donde haya nacido, tenga la oportunidad de desarrollarse sin tener que prescindir o asumir la pérdida de alejarse de su familia, porque ahí donde él vive o donde nació no está esa oportunidad.

Por eso estoy, he viajado, los visito permanentemente, porque sé que la verdadera Argentina que estamos construyendo es una Argentina equilibrada, es una Argentina federal, porque ahí es dónde va a estar el trabajo, en cada uno de los lugares donde ustedes gobiernen y habitan, con distintas cosas, con el turismo, con la minería sustentable, con la energía renovable, con la agricultura, con la ganadería, con muchísimas cosas que cada uno puede hacer, y además con la inteligencia con la que somos capaces de fomentar y de desarrollar.

Así que gracias a todos por acompañarnos y lo mejor de los éxitos señor. Bienvenido. (APLAUSOS)