Buen día, buen día chicos, ¿cómo andan? Gracias querida Gobernadora, Jaime, Silvia, Guillermo y todos los que nos han invitado acá a compartir este día con todos los chicos en algo tan lindo como es construir futuro para ellos.

No me canso de decirles que gobernar es una tarea humana, que gobernar es cuidar, es estar cerca como decía María Eugenia, es ocuparse de las cosas concretas como estamos haciendo hoy, porque qué hay más concreto que los chicos lleguen al colegio y puedan adquirir los conocimientos que lo lleven hacia el futuro; hacia el futuro que es un desafío y también es una oportunidad. En ese camino, esta vez, lo hemos decidido en conjunto y poniendo un valor central sobre la mesa, que es la verdad. Y ahí es donde hicimos la Evaluación Aprender, y muchas veces la verdad no nos gusta, nos cuesta, nos duele. Como decía también la Gobernadora, “los resultados no fueron los que soñábamos, los que esperábamos”, pero también nos dimos cuenta que ya no sirve más engañarnos, no sirve más esconder los problemas debajo de la alfombra, no sirve más emparchar y pegar, ahora queremos realmente saber cuáles son nuestros problemas, ponerlos sobre la mesa y resolverlos.

Este es el camino que elegimos y además hemos entendido que para resolverlos, todos tenemos que ser protagonistas. Como en el caso de la educación, estamos acá para apoyar a los chicos, a los padres, pero también a los docentes, a los directivos, a las organizaciones, los distintos gobiernos, todos pensando de qué manera vamos a ir mejorando y mejorando en base a algo que medimos, no a una fantasía o un relato, en base certidumbre, a evaluación concreta que nos asegure que ellos el día que terminen van a tener una real oportunidad de futuro, que es lo que todos queremos. Porque lo que nos hace libres es nuestro conocimiento, es lo que adquirimos, que eso nadie no nos puede sacar lo que tenemos acá adentro. Este es el momento en el cual se empieza a construir todo eso, un poco antes desde los espacios de primera infancia que también estamos poniendo mucho esfuerzo para que los chicos tengan la estimulación, desde los cuarenta y cinco días hasta el momento que entran a primer grado. Porque también ahí nos dimos cuenta que tenemos problemas y si logramos estar cerca de los chicos desde los cuarenta y cinco días, más que duplicamos la oportunidad que terminen el colegio. Todo es parte de lo mismo: construir futuro, construir oportunidades de futuro, para cada uno de ellos, porque si ellos no tienen un futuro, nosotros como país no tenemos futuro.

Pero este camino no es un camino fácil, es un camino que requiere el esfuerzo de cada uno; como decía María Eugenia, “requiere que todos intentemos superarnos”, este siglo XXI nos desafía volver a capacitarnos a todos. Antes siempre veíamos que los médicos tenían que estudiar todas las noches porque el conocimiento de la medicina se renovaba, y ahora nos pasa a todos, todos tenemos que estar estudiando y aprendiendo porque el mundo va a esta velocidad, y si nosotros no aprendemos, no le podemos transmitir a ellos. Entonces todos tenemos un desafío muy grande, encima con estas herramientas de la tecnología que uno es un inmigrante a la tecnología, es un viejo que tiene que adaptarse, y ellos lo hacen con naturalidad.

Esto es lo que estamos haciendo, construir futuro a partir de nuevas capacidades, para poder recorrer ese camino, un camino de obstáculos, pero un camino seguro en la dirección del progreso, un camino que nos va a hacer sentir cada vez mejor como comunidad. En este camino estoy seguro que hay muchos, como han tenido este tipo de propuestas antes en el pasado y se han sentido engañados, siguen sin creer que realmente hay un futuro después de este esfuerzo, lo hay. Yo estoy absolutamente convencido que el camino que hemos emprendido es el camino que nos va a permitir construir una sociedad más justa, nos va a permitir poder crecer junto a nuestras familias, en base al trabajo a la cultura del trabajo que es el valor central que trajeron al país nuestros padres cuando emigraron de alguna parte y empezaron a construir esta Argentina tan valiosa y con tantas potencialidades.

Entonces hoy acá decirles que gracias por sumarles a este operativo aprendizaje, que realmente siempre hay que empezar por aquellos que tienen más dificultades. Siempre hay que creer en esta cuestión de que la política tiene que cuidar, tiene que tratar de ir detrás de aquellos que más dificultades tienen, porque es la manera de que todos podamos ir hacia esa Argentina más inclusiva y con más oportunidades de progreso para todos. Así que creo mucho en lo que hacen acá en las aulas, en lo que hacen nuestros docentes, espero que cada día podamos construir más conocimiento, más confianza y transmitirles a ellos estos valores fundamentales de que jamás volvamos a engañarnos, que jamás volvamos a creer en soluciones mágicas, que jamás volvamos a creer que aquello que te lo regalan puede ser permanente. Lo único permanente es lo que construimos cada uno de nosotros con nuestro trabajo, con nuestro aporte a la sociedad, y eso nos va a hacer sentir cada vez más seguros y más fuertes para salir adelante.

Así que gracias a todos y a seguir trabajando juntos, muchas gracias.