Muchas gracias por recibirme, muchas gracias, queridos entrerrianos, por recibirme nuevamente. Esta es la visita número 13, treceava vez que visito esta maravillosa provincia como presidente. Nunca antes un presidente la visitó tantas veces en su primer mandato, y la verdad es que es una alegría para mí porque siempre me da la oportunidad de vivir, sentir, palpitar la buena energía que tienen los entrerrianos. En este caso, gracias por recibirme a la familia Alberdi, familia que dice “desde 1983 faenando”. La verdad es que faenando primero para Entre Ríos, después para Argentina y ahora para el mundo.

Y la verdad que muy contento de sentir que, con esta apertura que hemos hecho al mundo, volver a ocupar nuestro lugar. Recién el que me acompañó haciendo la gira me decía que le había dolido en el alma haber perdido esos mercados, esos lugares con nuestros productos y nuestro trabajo. Y hoy se han triplicado, y los vamos a volver a tener. Estamos rápidamente creciendo en el mundo de vuelta, y la verdad es que, que se haya triplicado la familia, son más de 300 personas que hoy trabajan en este frigorífico, es una enorme alegría para mí. Y, además, que me hablen de que tienen proyectos para seguir creciendo y es coherente. Acá estamos con los muchachos del equipo de Agroindustria y, estos cinco meses, aumentó, Santiago, como 47 por ciento la exportación frente al año pasado, así que esto no para. Es el triple de lo que exportábamos en 2015, y vamos por más. No solo con carne vacuna, sino que también vamos con pollo, vamos con cerdo, que también queremos crecer mucho, y todo pensando en que todo esto da trabajo. Trabajo para todos ustedes, muchachos. Trabajo para que realmente se sientan protagonistas, se sientan parte de una Argentina que crece.

Y esto no es casualidad, esto tiene que ver con algo fundamental. Haber restablecido el diálogo entre los argentinos. Nosotros creamos mesas de trabajo, mesas de competitividad. Y la segunda, la primera fue Vaca Muerta, porque un país sin energía no puede crecer, entonces nos sentamos alrededor de la mesa con los protagonistas de la energía, con los gobernadores del sur que tienen Vaca Muerta, especialmente los de Neuquén, con los trabajadores, y pusimos en marcha eso que, vaya la paradoja, “Vaca Muerta”, pero esa tiene energía. Es una vaca especial que hace que se mueva todo el país. Y la verdad es que la segunda mesa fue la de la carne, donde yo participé personalmente, y he ido aprendiendo bastante. No sabía nada de carne, pero de tanto sentarme y escucharlos horas, que estén los productores, que estén los frigoríficos, que estén los gremios, que estén las provincias, que este el cuco del Senasa, que dejó de ser un cuco y ahora trabajan con todos, la AFIP, el otro más cuco al que todo el mundo le tenía miedo y ahora la AFIP está ahí. Hemos puesto estas cámaras para que todo pueda ir transparentándose y haya competencia leal, que haya trabajo en blanco para todo el mundo. Y la verdad es que los resultados han sido espectaculares, y cada vez que nos juntamos nos ponemos de acuerdo en otras cosas que podemos hacer para mejorar, para poder competirle de igual a igual a cualquiera en el mundo. Y ahí es donde sacamos la VUCE, que es la Ventanilla Única de Comercio Exterior, que permite que todo lo que ustedes exportan ahora lo hagan de forma digital, que los trámites con el Senasa sean de forma digital desde su fábrica, desde su establecimiento. Y esto, sobre todo, favorece a los emprendimientos más pequeños, a las PyMEs, que no tienen gente dispuesta para hacer todos esos trámites engorrosos, que había que ir presencialmente, físicamente, recorrer kilómetros. Ahora, todo eso se hace desde la computadora, desde su planta, desde su casa, desde donde sea, pero que facilite conectarnos al mundo.

Y hablando de conectarnos también ahí hemos puesto en marcha este plan de infraestructura que es el más importante de nuestra historia, que solamente acá, en Entre Ríos, son más de 300 kilómetros de autopistas y rutas terminados, y 450 en construcción porque, claramente, si ustedes tienen mejores rutas, eso baja el costo de transporte y eso nos hace, de vuelta, más competitivos para lograr llegar con nuestros productos a todas partes del mundo. Y ni que hablar con el tren que hemos puesto en marcha por todo el país, los trenes de cargas, especialmente el Belgrano Cargas que viene del norte para permitir que aquellos que viven lejos de nuestros puertos también puedan acceder a un trabajo porque están conectados.

Y también en esa línea, buscando ayudar, especialmente a nuestras economías regionales porque amo este país y mi mayor sueño es seguir fortaleciendo, esta vez en serio, como lo estamos haciendo, el federalismo, que cada provincia con su identidad, con sus posibilidades, con sus economías regionales, se pueda desarrollar, hemos tomado la decisión de reducir, en esta emergencia en la que estamos, las retenciones a las economías regionales. Y eso favorece a la mandarina, a la naranja, al arroz, al girasol, actividades importantes que tiene Entre Ríos y que también necesitamos que impulsen, que crezcan. Y esto mismo en todo el país, porque como hablábamos recién cuando caminábamos, que cada argentino se sienta que tiene un lugar, un lugar donde puede aportar su trabajo, donde su trabajo es importante, y que ese trabajo sea en equipo, gobierno nacional, gobernadores, intendentes, empresas, todos en el equipo que es Argentina. Esa Argentina que quiere crecer, que quiere alcanzar cada rincón del país con la ilusión, la esperanza, la alegría del trabajo.

Y, por supuesto, todas estas trasformaciones, cuando son de raíz, no se hacen de un día para el otro. Y por supuesto que cuesta, con lo cual, yo quiero agradecerles a todos los entrerrianos y a todos los argentinos por haber puesto el hombro estos años, por haber bancado y seguir bancando, porque este último año especialmente fue duro. Pero, claramente, lo que hemos logrado nos tiene que dar fuerzas y esperanzas, más que nunca para lo que nos falta hacer. Y estoy convencido que, desde acá, desde este lugar, respetándonos y sin agresiones, porque lo que vivió Gustavo Hein realmente es algo que no existe para la política, no queremos ese tipo de violencia. Lo que queremos es dialogar, escucharnos, trabajar en equipo.

Así que les digo, vamos la familia Alberdi, vamos Entre Ríos y vamos la Argentina. Vamos todos juntos, porque juntos, los argentinos, somos imparables, señores, imparables. Gracias.