Buen día. Buen día a todos. ¿Cómo andan? La verdad es que uno querría empezar todas las semanas de esta manera, que nos inviten todos los lunes, bien temprano, a la mañana, a acompañar a todo este grupo humano, liderado por Marcos, y sus socios, a realmente demostrar de qué somos capaces, de qué somos capaces, los argentinos, cuando nos enfocamos, cuando creemos en nosotros mismos. Esta nueva infraestructura que abre Mercado Libre es demostración del éxito acumulado, pero más importante es demostración de lo que viene, Marcos, de que esto continúa. Y, la verdad es que da mucho orgullo, como argentino, ver que somos capaces de innovar, de crear, de hacer, e insisto, de confiar en nosotros mismos, en nuestras capacidades.

Y, como mencionaba Horacio, los unicornios que tenemos, que son cinco, Mercado Libre es el más grande, no son solamente una definición ligada a la facturación, que tienen que tener un cierto nivel de facturación. Para que los argentinos sepan, está ligado también a haber construido soluciones, herramientas globales, que son usadas más allá de nuestro país, como pasa con el caso de Mercado Libre.

Y, la verdad es que eso muestra que podemos, y como decía también el jefe de Gobierno, que tenemos que apostar a más, que tenemos que ir por más porque queremos que cada vez más toda esta juventud que nos acompaña sea parte de los trabajos del futuro. Y, en ese enfoque de ir por más es que hace muy poquito hemos logrado, en algo que también es muy bueno, que es dialogando, acordando, con los emprendedores, el gobierno, senadores, diputados, hemos logrado casi por unanimidad una nueva ley para fomentar, para impulsar aún más la economía del conocimiento, que ya todos estamos entendiendo que no es solamente el software, ¿no? También son los contenidos audiovisuales, la biotecnología, la industria satelital, la espacial, la nanotecnología, la nanociencia, y más cosas que se van agregando y que al final del día son lo mismo: nuestros talentos, nuestras capacidades puestas al servicio de mejorar la calidad de vida de todos, de la mano de claramente la tecnología, la disrupción tecnológica que estamos viviendo. Y, para eso, ya hay 45 mil empresas buscando jóvenes que sepan programar. Así que están todos activos porque vamos a la velocidad del recurso humano que tenemos ahora. Es un sector en el cual necesitamos aumentar la velocidad de capacitación. Entonces, también como Estado, estamos generando múltiples plataformas de capacitación gratuita para que realmente tengamos cada vez más jóvenes con talentos digitales, herramientas digitales que les permitan ser parte de esto.

Y, la verdad, es que está funcionando, la verdad es que está muy bien, la verdad es que están sucediendo cosas muy importantes en este campo, y todos creemos. Y, Marcos me llamó eufórico cuando se sancionó la ley, que esto viene por 215 mil empleos nuevos en los próximos años, y un salto en las exportaciones que también fortalece la realidad del país, porque cada vez que exportamos generamos más ingresos en la sociedad que se distribuyen para que haya mejores oportunidades para todos.

Así que creo que todo esto que está pasando es muy bueno, habla muy bien de lo que viene en la Argentina, de lo que significa el cambio en la Argentina. Y, como decías, Marcos, que pensabas que iba a producir un profundo cambio internet en el mundo, bueno, creo que el cambio se transformó en una revolución. Y, la verdad es que en Argentina estamos impulsando muchas revoluciones. Algunas que tienen que ver con la energía, porque sin energía no hay futuro. Esta semana tenemos un coloquio de IDEA en Vaca Muerta, que es el centro de donde sale la futura energía además de la renovable, la revolución de los trenes, la revolución de los aviones, de las rutas, autopistas, puertos, aeropuertos, que tiene que ver con algo fundamental que es estar conectados. Pero, como vos también mencionaste, así como la electricidad fue en el siglo pasado, en este siglo la conectividad más revolucionaria es internet. Entonces, ahí, también hemos puesto mucho esfuerzo y hemos triplicado la velocidad en estos tres años y medio. Y, en el 4G, cuando llegamos, tenía una cobertura del 16 por ciento del territorio y, ahora, estamos ya llegando al 80 por ciento del territorio, y eso incluye comunidades de menos de 500 habitantes, muy pequeñas, y llevando la herramienta central que es esta conectividad a, tal vez, la revolución más importante que hemos comenzado a recorrer que también la habíamos empezado a recorrer en la ciudad de Buenos Aires, que es la mejora de la calidad de la educación, que hoy sin internet en las escuelas no hay manera y cuando llegamos prácticamente ninguna escuela tenía internet, y hoy hay más de 5 millones de alumnos que tienen conectividad y vamos por alcanzar a todos. Y, eso incluye más de 3.600 escuelas rurales en los lugares más apartados del país, que los chicos hoy tienen las mismas oportunidades que tienen los que estudian en la ciudad de Buenos Aires.

Y, esto es parte de lo que queremos, mismas oportunidades, lo mismo, con las plataformas digitales, que la Ciudad, la Nación, hoy podés constituir tu primer sociedad en el garaje, a distancia, en minutos, y no tenés más que ir físicamente y esperar meses. O, podés exportar por la VUCE (Ventanilla Única de Comercio Exterior), todo digitalizado. O, podés hacer una consulta en Salud por el sistema de Telesalud. Hoy, un chico en la Puna, en Jujuy, con su médico, puede conectarse con el de referencia local en Jujuy, y si no tiene respuesta con el Garrahan y satisfacer sin tener que moverse hasta Buenos Aires, como pasaba hasta hace pocos meses atrás.

Entonces, son todas cosas que nos da la oportunidad enorme el acceso a la tecnología, y de ahí es que arrancan tantas soluciones, tantas posibilidades, tantas cosas lindas que nos van a pasar si seguimos trabajando juntos en este camino de la trasparencia, de la verdad, del apostar a la calidad de nuestro recurso humano y al trabajo en equipo.

Así que felicitaciones Mercado Libre, es un muy lindo ejemplo de lo que se puede hacer, y creo que en la medida en que sigamos trabajando juntos el futuro es muy bueno, muy bueno, para todos los argentinos.

Muchas gracias.