Buenos días a todos; gracias Gobernador, gracias Sergio, por recibirnos en tu provincia, junto al Vicegobernador; al Intendente; a todo tu equipo; a los ministros; a los legisladores: estamos felices de venir acá de visita, con Julio Martínez, otro gran riojano y junto a mi ministra de Acción Social y a mi ministro del Interior… bueno eso no lo pude evitar, que es un amigo de ustedes, que por suerte se queda, me dice a la tarde. Así que ténganlo unos días acá.

Bueno, la verdad que hoy estoy feliz de estar en este lugar, me encanta el nombre “Inka Suyan”, o “Camino de la Esperanza” – me dicen - y de eso se trata, del optimismo de González, que me mostraba recién y de la esperanza: esa combinación en pos de realizar nuestros sueños es lo que nos tiene que unir hoy - como bien proclamaba Sergio – ese futuro que todos ansiamos requiere que estemos juntos, que trabajemos juntos en todo, pero muy especialmente en nuestros niños.

Porque yo aprendí – gracias a Caro, a María Eugenia, con las cuales trabajamos en la Ciudad – la importancia que tienen los primeros meses, de esos 45 días a los 4 años se definen la mayor parte del futuro de nuestros chicos. Y ahí es donde tenemos la obligación, tenemos que tener el compromiso que, en manos de la pasión y el amor, que le ponen las maestras, como Fabiana Fernández, que soñó con este lugar y hace varios años estaba intentando que se lo arreglen.

Por suerte, Caro, este Plan de Centros de Primera Infancia pudo llegar, gracias al empuje también de tu ministra, que se lo mostró y juntos hemos hecho este sueño realidad. Para que este enorme compromiso, que tienen ellas con los chicos lo canalicen todos los días. Porque lo que necesitan nuestros chicos es - apenas nacen - mucho amor, estimulación, cuidado, buena alimentación para que esos primeros pasos fundacionales de formación los den con toda la solidez que lo dan esas plantas que uno las riega y las cuida día a día.

Y realmente ya hoy podemos estar diciendo – como mucha alegría – que a lo largo de todo el territorio más de 500 Centros de Primera Infancia, o EPI, Espacio de Primera Infancia, que es muy lindo, ese EPI suena más lindo todavía, que están comenzando a funcionar, dentro de un plan, que requiere más de 4.000 en todo el país, porque son 4.000 establecimientos que van a garantizar la igualdad de oportunidades en nuestro país. Porque de ahí vamos rumbo a la escuela pública, a la mejora de la calidad de la escuela pública, en la cual – también – estamos trabajando con tu ministra de Educación, junto a todos los ministros del país, siempre pensando en lo mismo: en darles a ellos la oportunidad de elegir en qué trabajar; elegir dónde vivir.

Y ahí claramente coincido con vos: La Rioja es viable ¿saben por qué? Porque tienen a los riojanos. (APLAUSOS). La Rioja es viable porque tiene el espíritu emprendedor riojano; las ganas de salir adelante, las ganas de demostrar que no todo pasa por tener una tierra fértil, sino pasa por lo que tengamos en nuestro corazón y en nuestra capacidad de hacer.

Y ahí no tengas duda que, como Gobierno nacional, que ve la Argentina que soñamos, solamente posible si hay un desarrollo de cada economía regional, que vamos a trabajar codo a codo, no solo en la infraestructura social como esta, tan importante y fundacional, sino en terminar esas rutas que estaban a mitad de camino, que la estamos emprendiendo porque esa ruta permite la comunicación.

Pero también la comunicación de Internet, estamos trabajando desde ARSAT para conectar los medianos pueblos de La Rioja que tengan acceso con la fibra óptica, a Internet de banda ancha de calidad, que es lo que requieren estos chicos para tener futuro.

Y vamos a trabajar también en las energías renovables que hoy están dando este ejemplo tan valioso en este Centro de Primera Infancia. Porque La Rioja es rica en energía renovable, tanto en solar como en eólica.

Entonces ahí hay mucha potencias que estamos descubriendo, hay muchas cosas maravillosas que tenemos para darle al mundo desde La Rioja, como esas maravillosas aceitunas que dos por tres me mandan que son…parecen pelotas de fútbol las aceitunas, son únicas.

Bueno, hemos podido desarrollar algunas cosas y significa que podemos ir por mucho más y a eso es a lo que estamos comprometidos, en convencernos entre todos que sí se puede y que vamos por el camino correcto.

Hemos resuelto los problemas con el mundo, el mundo se abre hacia la Argentina, cada vez nos visitan más, cada vez más anuncian que quieren invertir confiando en nuestro país.

Hemos comenzado las obras públicas, como decíamos, y estamos bajando la inflación. Esta es la gran desgracia que ha afectado nuestra capacidad de desarrollo y crecimiento. Porque la inflación es un impuesto que castiga, primero, a los que menos tienen y que aplican los gobiernos que no saben administrar. Estamos comprometidos y ya está bajando esa inflación.

Y ahora estamos empeñados en resolver la otra crisis que recibimos que, sumada a la económica, hicieron de esto un escenario de partida muy difícil que es la crisis energética. Y en esa estamos dando los pasos correctos y esperamos seguir en esa dirección, dándole enorme espacio a la inversión pero, especialmente, a la inversión en energía renovables e insisto: La Rioja tiene que ser un gran protagonista de ese aporte en el mundo de la energía renovable. 

Así que, feliz de estar acá, espero que volvamos pronto para otros EPIs porque hay muchos chicos en La Rioja que merecen recibir el amor que van a recibir, Fabiana, de todas estas maestras maravillosas para que todos tengan las mismas oportunidades de futuro y que si un riojano quiere vivir en La Rioja, pueda elegir hacerlo porque va a tener un buen trabajo en La Rioja.

A trabajar y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)