Buenos días a todos, ¿cómo andan esta mañana?, en este día “Cambiemos” que tenemos hoy acá, día de sol, lindo, bastante fresco, pero está muy bien. Sí, hay que ahorrar gas, con este solcito hay que apagar toda la calefacción, y bancar así abrigaditos.
Pero la verdad es que estoy feliz, feliz de estar acá nuevamente, feliz de que hayamos puesto en valor, como decía mi querida Gobernadora, dos cualidades que tienen que ser ya parte de nuestra vida diaria: la primera es el valor de la palabra, que entendamos que si nos comprometemos y cumplimos, detrás de eso vienen cosas maravillosas, y que una palabra dada y cumplida, lleva a otra, y a otra, y a otra; y ahí es donde se inunda de confianza el país, cada barrio, cada pueblo, en lo que somos capaces de hacer todos juntos.

Por eso, gracias Juan Carlos por recibirme cuando bajé de la camioneta, con esa emoción que me transmitiste…

JUAN CARLOS.- ¡Gracias a usted, señor Presidente, por cumplir!

La verdad que en esta promesa, como decía María Eugenia, hay mucho dolor que reparar; la gesta de los autoconvocados, en muchos casos, tiene que ver con el amor por el prójimo, porque lamentablemente la pérdida que ya tuvieron nadie se la va a devolver, la autovía no se la va a devolver. Pero justamente es querer que no le pase a otro lo que le pasó a ellos; que es algo tan triste cuando se interrumpe una vida familiar, una relación, por un accidente vial, como se ha repetido una y otra vez por falta de rumbo, de visión, de proyecto, de un Ministro sano, honesto, que se dedique a que las obras se terminen; todas estas cosas que son necesarias y que espero que se vayan naturalizando entre nosotros.

Porque además las rutas son las vías de comunicación física para lograr el crecimiento, acá pasa el vino, pasa la fruta, pasa mucha mercadería, aparte de los turistas que van y vienen de Córdoba, San Luis, Mendoza. Entonces creo que esto de poner en valor la palabra, los compromisos, es un tema fundamental para que esto que estamos construyendo sea cada día más realidad.

Y lo segundo es el hacer, porque cuando hacés, de vuelta, generás una energía positiva, de esa que no hay que ahorrar, de esa que hay que poner todos los días. Creo que la política tiene que ser un servicio público y tiene que estar ligada al hacer, no es verdad eso de “no saben hacer política, gestionan”, basta. Saber hacer política es resolver los problemas de la gente, y eso se hace haciendo, haciendo cosas concretas, porque las palabras que podemos decir a veces son muy lindas, algunos tienen magia para decir palabras, pero de golpe desaparecieron, y si las cosas no suceden llega la frustración.

Yo estoy feliz, y lo felicito al Ministro porque el contador me dice que sobraron 19 días, 19 días antes de lo que les habíamos prometido las máquinas se comenzaron a mover. Quiero agradecerle también a todo el equipo de Vialidad que ha hecho esto posible, un aplauso para todos ellos, y a los trabajadores de la empresa que seguramente van a hacer una gran labor, una ruta que esté bien hecha, que no se rompa al año, sino que dure muchísimos años.

Entonces a lo que los invito también es a eso, a conectarnos con el hacer, ese hacer que tiene que estar representado en el esfuerzo de cada uno de los argentinos por hacer lo mejor posible su tarea, y la suma de todas esas tareas es lo que va a hacer posible que construyamos ese país que soñamos, en el que creemos, con el que podemos, con el que nos merecemos compartir y convivir.

Así que gracias de verdad, quería estar esta mañana acá con ustedes hace un par de semanas, pero la lluvia no nos lo permitió, esperemos que la lluvia afloje también para que la producción pueda salir hacia los puertos, y que volvamos a poder sembrar, y que este ciclo de crecimiento de la Argentina, que se basa mucho en este gran motor que es el campo argentino, nos lleve al progreso compartido que todos soñamos.

Gracias a todos, un cariño muy grande, espero vernos muy pronto para empezar a inaugurar distintos tramos. Gracias.