Buenos días a todos, gracias por estar acá, gracias por creer que podemos construir una Argentina mejor.

Y gracias Gabi, hoy tal vez más que nunca es difícil agregar algo a todas las cosas tan lindas que dijiste.

Pero quiero decir que yo aprendí mucho al lado de Gabi, son muchos años ya que me aguanta, y aprendí de lo que es ella como mujer, como persona, la actitud, la fuerza que tiene en la vida, la convicción con que encaró el tema de su discapacidad.

Y escuchando este video, escuchando sus palabras, a lo que nos lleva es a algo que es uno de los ejercicios más lindos que uno puede hacer en la vida como persona, que es ponerse en el lugar del otro, tratar de ver las cosas como las ven las otras personas, porque siempre es fácil ponerse en lo que uno ve, creer que uno tiene razón y que lo que uno hace es lo correcto, cuesta ese ejercicio, y este es un momento de esos en los cuales tenemos que pensar en qué es lo que necesita el otro.

Yo creo que es maravilloso esto de que arranquemos como eje diciéndonos la verdad, como lo estamos haciendo en todos los campos de la Argentina. Acá tenemos un tema que lo hemos querido ignorar, que lo hemos querido esconder, y tenemos que saber qué es lo que le pasa a la Argentina con discapacidad. Por eso el primer paso fundamental es llegar al diagnóstico correcto y hacerlo entre todos, como lo dijo Gabi y lo recalcó muchas veces, tenemos que hacerlo juntos,   entender, evaluar y aprender para encontrar las mejores soluciones que nos lleven a la inclusión, que es realmente el tema. Entendiendo además que uno se sorprende cuando decimos que hay más de cinco millones de personas con discapacidad, que si multiplicamos por la familia y por los amigos, la mitad de los argentinos estamos en relación con la discapacidad.

Y el tema de fondo, también lo que dijo Gabriela, es la dignidad de tener cada uno su vida propia, porque cuando decís: ¿Cuáles son los derechos de las personas con discapacidad? Los mismos que los de todos: a trabajar, a estudiar, a hacer deporte, a nutrirse de la cultura; todas cosas que te llevan a la realización personal.

Y estamos acá comprometidos justamente en generar la posibilidad de elegir, y si entendemos que la clave es la inclusión, si entendemos que incluir es, insisto, que alguien pueda elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde puede vivir, ahí tenemos un campo enorme de cosas a hacer en conjunto.         

Yo quiero realmente comprometerlos a todos una vez más, sé que estamos todos comprometidos, que todos creemos en esa Argentina que camina todos los días dando un pequeño paso adelante hacia “pobreza cero”, que es lo que queremos, por más que sea un largo recorrido, pero lo importante, y lo rescato una y otra vez, es que cada día estemos un poco mejor, ese es el desafío.

Y acá tenemos muchísimo para hacer, porque si nosotros realmente logramos impulsar un Plan Nacional de Discapacidad vamos a demostrar una madurez, un crecimiento como comunidad que vence los medios. Yo también aprendí a perder esos miedos, yo también los tenía, es muy humano, tampoco se castiguen por eso, pero tenemos que entender que no tenemos que tener miedos ni prejuicios, y tenemos desde ese lugar muchísimo para construir.

Así que feliz de estar acá, feliz de que Gabriela haya tomado esta posta, que fue una decisión también que ella la mensuró y la evaluó hasta tomarla, y creo que va a ser muy importante para la Argentina, va a ser un antes y un después para todos los argentinos.

Así que a trabajar juntos y muchas gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)