Buenos días a todos.

El viernes pasado celebramos un nuevo Aniversario del 25 de Mayo, ese día en el que por primera vez los argentinos decidimos ser protagonistas de nuestro futuro: de ese futuro quiero hablares hoy.

A fines del 2015 empezamos a construir juntos una nueva etapa en la Argentina basada en una transformación, transformación que nació del corazón de millones de argentinos decididos a jugarse por la verdad, por el crecimiento, por el trabajo y por la esperanza de saber que somos mejores que la vida que hemos llevado. Esa transformación profunda abarca muchos aspectos, pero especialmente dos centrales para nuestro futuro, que son la verdad y la responsabilidad.

Los argentinos elegimos el camino de la verdad, decidimos no seguir pateando nuestros problemas para adelante porque en algún momento no íbamos a poder ocultarlos más, se nos iban a venir encima como ocurrió en Venezuela. Siempre voy a decirles la verdad tal como lo hice desde el primer día, cueste lo que cueste, ¿y saben por qué?: porque los respeto, porque ustedes confiaron en mí y estoy acá por ustedes.

Y parte de esa verdad es que no hay futuro posible sin energía, durante años nos hicieron creer que los subsidios a la energía eran gratis, que la energía es barata, que no cuesta: es mentira que los subsidios al gas y a la electricidad no los paga nadie, los pagamos todos con más inflación y con deuda. Esa mentira nos impidió tomar conciencia del valor real de la energía y no la supimos cuidar.

Sé lo que pesa una actualización de tarifas en el bolsillo, sé que no es fácil; si hubiera habido otra manera créanme que la hubiera hecho; si hubiera existido algún otro camino lo hubiera tomado; ¿qué más quisiera yo que los argentinos tengan todo y más fácil?; ¿por qué habría de tomar una medida que sé que a los argentinos les cuesta?; ¿por qué? Porque hay otro camino, y no vine acá para hacer lo que me conviene a mí o a mi Gobierno, vine a trabajar para que tengan un mejor futuro.

Cada cambio que impulso, cada medida que evalúo lo hago desde la responsabilidad y la verdad, pensando que es lo mejor para cada argentino.

La única manera de lograr un cambio profundo y verdadero -en el tema energético- es que cada uno haga su parte, porque no se trata de sacar sino de poner y de ceder en algo para que gane el conjunto; el conjunto es Estado, empresa, sociedad y dirigencia política, cada parte tiene que ceder en algo para que gane el conjunto de los argentinos. Desde el Estado vamos a ocuparnos de que se concreten las obras que hagan falta, obras transparentes y sin corrupción. Vamos a seguir dándole impulso a Vaca Muerte, un proyecto exitoso en el que me ocupé personalmente, si personalmente de convocar al Gobernador, empresas, sindicatos y trabajadores, para sentarnos en una mesa a trabajar y los resultados están a la vista. Vamos a ocuparnos de las empresas distribuidoras para que inviertan, como ya viene sucediendo desde el año pasado con inversiones de más de 8 mil millones de pesos cada año hasta el 2021 y que midan bien en el consumo, para que no cobren de más a los usuarios.

Los argentinos también tenemos que hacer nuestra parte, así como nuestros hermanos chilenos y uruguayo, ellos han podido consumir de manera más eficiente y pagando tarifas aún más altas que las nuestras: nosotros también podemos hacerlo. Mientras se está dando este debate sobre los aumentos de las tarifas, el consumo de electricidad en los hogares sigue aumentando, en abril el consumo de electricidad aumento un 8 por ciento más. Por eso es muy importante que todos adoptemos hábitos muy sencillos en nuestras casas, muy sencillos que nos permitan en consumir en forma más eficiente y así cuidar el bolsillo. A partir de hoy, gracias a una iniciativa de los equipos de producción y energía, se va a poder calcular de manera fácil cuánto ahorrase al mes, al año y en 5 años, si cambiamos las lamparitas tradicionales de bajo consumo que tengamos en casa por lámparas led; las lámparas led consumen un 80 por ciento menos de energía y duran quince veces más que las comunes. Si quieren hacer la prueba de cuánto se puede ahorrar, ingresen a www.argentina.gob.ar/cambiaelfoco.

Por ejemplo en La Plata, un hogar paga en promedio 800 pesos de electricidad, si esa casa cambiara diez lamparitas comunes por diez led, podría ahorrar con el uso de cinco horas al día más de 350 pesos al mes, lo que equivale a más de 4300 pesos al año. Las lámparas led están cada vez más baratas, desde 2017 a hoy sus precios se redujeron en más de un 70 por ciento. El ministro Cabrera, que aquí me acompaña, está trabajando con los fabricantes para bajar todavía más el precio y que sean parte del programa de Precios Cuidados y de Ahora 12. Además van a trabajar activamente para que los pequeños comercios, pequeños hoteles y Pymes puedan concientizarse y también se sumen al cambio.

Por último, cuando hablo de que todos tenemos que asumir el desafío también incluyo – muy especialmente – a toda la dirigencia política. En todas las reuniones, que vengo sosteniendo con distintos Gobernadores, legisladores y dirigentes he escuchado mucho sobre la importancia de ir reduciendo el déficit  fiscal para así no depender más del endeudamiento externo y no generar más inflación. Sin embargo, no he escuchado ni una sola propuesta que vaya en esa línea.

Las leyes mágicas, que algunos proponen para bajar las tarifas de electricidad, a los valores del año pasado, claro que suenan bien, pero qué pasa con el agujero fiscal, que dejarían, de dónde sale el dinero para poder taparlo, porque no tenemos ese dinero. Y hace más de 70 años que el Estado gasta más de lo que tiene.

Por eso les pido a los Gobernadores y Senadores peronistas, que sean responsables con el futuro de los argentinos y que no voten una ley inconstitucional. Ya varios Gobernadores peronistas dijeron – públicamente – que el Congreso no debe legislar sobre las tarifas y se han manifestado en contra del proyecto. Un proyecto que, además, va en contra de la Ley de Presupuesto, que el Congreso – sí el Congreso, este Congreso – votó hace 5 meses. Por eso le pido a los Senadores, que demuestren que existe un peronismo responsable y confiable, que no se deja conducir por las locuras, que impulsa Cristina Fernández de Kirchner.  Confío en que van a actuar de manera racional, porque la etapa del despilfarro se terminó, la Argentina no puede gastar más plata de lo que le ingresa.

Apelo a la responsabilidad de Senadores y Gobernadores peronistas. No me voy a cansar a convocar a todos los sectores a dialogar, a acordar, a buscar puentes para transitar juntos el camino de la verdad y la racionalidad.

No importa quién esté, hoy, en el Gobierno; tenemos que ser capaces de mirar más allá de nuestros egos y tomar decisiones pensando en todos, con buena fe, con el corazón y con la mirada puesta sólo en un futuro mejor para los argentinos, un futuro mejor para los argentinos.

Muchas gracias.  