Buenos días a todos.

Queridos gobernadores; vicegobernadores; representantes de las provincias; representantes de los trabajadores; miembros del Congreso; Presidente de la Cámara de Diputados; mundo empresario; ex secretarios de Energía, que han colaborado tanto en esta nueva etapa de nuestro país.

Y justo lo importante, lo central, es que nos volvemos a juntar por nuestro querido país, como ya lo hicimos para “Argentina Sin Narcotráfico”, como lo hicimos en Purmamarca, ese maravilloso lugar que tienen los jujeños, en el compromiso por la Revolución Educativa, algo que por suerte hoy está en el centro del debate, porque sin mejor educación pública, sin educación pública de calidad, va a ser difícil construir esa Argentina que soñamos todos.

Y hoy es el Acuerdo Federal Energético, que en esta prioridad que nos hemos fijado los argentinos de construir a partir de la verdad, desde el primer día dijimos acá tenemos un problema, y por eso decretamos la emergencia eléctrica. A partir de ahí transmitimos a la sociedad un diagnóstico claro de lo que habíamos recibido, años de improvisación, de mentiras, de ocultamiento, de falta de control y de falta de una visión de largo plazo, porque como alguno de ustedes varias veces han dicho -los he leído a los ex secretarios-, “la energía se piensa en términos de largo plazo, porque uno tiene que proyectar el crecimiento del país, necesidades, demanda”. Y este acuerdo busca reestablecer esos equilibrios que habíamos perdido, que habían llevado a todo nuestro sistema energético al borde del colapso.

Por suerte los argentinos somos capaces de reaccionar en tiempos y en formas que al mundo lo siguen sorprendiendo, y en este menos de año y medio que llevamos trabajando han pasado muchas cosas positivas que demuestran que ahora sí vamos por el camino correcto.

Algo en lo cual se reflejaba esta crisis era en los cortes sistemáticos de los suministros eléctricos en las distintas provincias, en algunas peor que en otras, muchos centralmente se veían en la Ciudad de Buenos Aires, en el Gran Buenos Aires, como el centro donde más se afectó la calidad del servicio.

Y ahí querría comentar con ustedes un mail que recibí de Laura y Julio, que tienen una librería artesanal en Campana, y decía: “hasta el verano del 2015-2016, desde septiembre hasta marzo comenzaban los padecimientos con la luz, se cortaba y bajaba tanto la tensión que era lo mismo que si se hubiera cortado. Todos los días hacíamos al menos dos reclamos, y esto hacía que en verano las ventas cayeran realmente muchísimo, y aunque no se cortase la luz la gente no quería entrar al negocio porque era un sauna. Este año las tarifas aumentaron y tuvimos que pagar un poquito más, pero es el primer año desde que tenemos el negocio, el 2005, que la tensión bajó una sola vez y que la luz no se cortó y pudimos usar el aire acondicionado y-aclara-a veinticuatro grados”.

Con el trabajo que iniciamos en conjunto este año logramos bajar los cortes 45 por ciento, todavía falta muchísimo, no se sale de más de una década de una política errada en tan solo algunos meses. Pero vamos en camino correcto, vamos en el camino de apostar a la inversión a partir de este Acuerdo Federal Energético, de crear confianza, y esa confianza ha tenido una respuesta muy grande de todo el mundo, porque hemos recibido prácticamente siete veces más ofertas que las que habíamos demandado, tanto para renovables como para térmicas, y esas inversiones ya están en marcha y van a producir un resultado maravilloso

Y esto está cruzado también con otra parte central de este Acuerdo Federal Energético, que es nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente, el luchar contra el cambio climático, esto es algo que hemos hablado todos, que todos compartimos como una enorme preocupación. La verdad que también en ese aspecto el avance que hemos hecho en estos pocos meses es más de lo que habíamos hecho en toda nuestra historia, porque estamos saltando del dos por ciento que nuestra matriz energética sea abastecida por energías renovables, al nueve por ciento para finales del 2018, a eso estamos comprometidos, con proyectos que están por todo el país, que han surgido de los programas Renovar 1, y Renovar 1 y medio, y esperamos incrementarlos con Renovar 2, que vendrá seguramente alrededor de mitad de año o un poquito después de mitad de año.

Y esto transforma la realidad energética a de nuestro país, provincias que no participaban de la solución en las generación, en el aumento de la oferta, hoy van a ser grandes protagonistas, como es el caso de Jujuy- que hay que aguantarlo a Morales ahora que siente que va a ser una potencia energética en el futuro de la Argentina- a partir de los paneles solares que se comienzan a instalar en todo el Norte argentino. Lo mismo con lo eólico en el sur, los buenos vientos que tenemos en el sur; o proyectos de biomasa por todo el país, que también ayudan enormemente a equilibrar las economías regionales. Creo que ahí hay una enorme potencialidad para todos.

Todo esto es parte de una agenda que tiene como obsesión crear las condiciones, hacer lo que había que hacer y no se hacía pensando en términos de largo plazo, dejando de buscar los atajos, dejar de engañarnos, diciéndonos las verdad de cómo se crece en una sociedad en forma constante, permanente, para lograr el desarrollo y así reducir realmente la pobreza. Y para eso hace falta la energía, la energía para que funcione la escuela, para que funcione el hospital, para que las fábricas puedan desarrollarse.

Ayer tuve la suerte de pasar una mañana maravillosa en Entre Ríos con Gustavo, visitamos dos plantas entrerrianas, de orgullo de la provincia. Una que produce bolsitas para alimentos, que dicen que da la vuelta al mundo con la cantidad de bolsitas que producen una vez por mes, o sea cada treinta días; y otra que va a ser la primera empresa en Latinoamérica que exporte productos farmacéuticos oncológicos a Estados Unidos. Y todos están pesando en crecer, en tomar más gente, en desarrollarse, pero todos también preguntan: “¿Voy a tener energía para poder hacerlo, abastecimiento seguro, sin cortes, a una tarifa competitiva? Porque yo compito con las otras fábricas del mundo, entonces necesito certeza en el suministro y a un precio competitivo”

Y yo les dije que sí, que estamos todos comprometidos, Gobierno nacional, gobernadores, empresas, en invertir, como lo hemos hecho ya lanzando el área de Vaca Muerta, que es un éxito, y que la semana que viene, a propósito de la visita a Washington al presidente Trump, voy a ir antes a Houston, por recomendación del senador Pereyra, a seguir estimulando a que vengan a apostar, que vengan a invertir en Argentina, que ya en pocas semanas desde que firmamos ese acuerdo que tanto nos costó, tantos meses de diálogo y discusiones, pero honestas, sinceras, alrededor de una mesa, para buscar de qué manera generar más empleo, en Neuquén en este caso, y energía para el futuro de los argentinos. Y eso fue un éxito, ya hay anunciados más de 5 mil millones de dólares y aspiramos a llegar rápidamente a 20 mil millones de dólares de inversión por año.

Lo importante de esos números son los empleos que están detrás, a cuánta gente le va a cambiar la vida a partir de un buen trabajo, a partir de sentirse parte de un país que comienza a crecer, que comienza a desarrollarse.

Son muchos los desafíos que tenemos, en muchas áreas, pero si entendemos que esto de estar juntos, si entendemos que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, vamos a construir ese futuro que deseamos, las cosas van a ser más alegres, más posibles, la potencialidad va a surgir, y el proceso virtuoso en el cual la sociedad empieza a caminar se va a acelerar.

Así que gracias a todos por lo realizado, gracias por seguir apostando a este trabajo conjunto, sigamos trabajando que vamos en la dirección correcta.

Muchas gracias a todos (APLAUSOS)