VECINA 1.- Bienvenido a mi casa, un gusto. La gente que da para adelante, que aunque haya piedras, sigue para delante. Yo soy maestra jardinería y siempre a mis alumnos les dije que uno tiene que luchar por lo que quiere, y que los sueños se hacen realidad.

PRESIDENTE.- Y hay que seguir buscando mecanismos de alivio, así como hicimos los Precios Cuidados, la lista ampliada, este compromiso de varios productos, ahora lo que vamos a lanzar a partir de hoy, que funcionó siempre muy bien, es el Ahora 12; 3, 6 y 18 cuotas para que se pueda volver a consumir.

VECINA 1.- Que haya un movimiento…

PRESIDENTE.- Consumir un poco en las cosas que necesitan.

VECINA 2.- Yo quiero saber cómo puede seguir adelante, a pesar de todas las críticas.

PRESIDENTE.- Porque estoy convencido de lo que estamos haciendo es lo correcto, que va a traer un mejor futuro para todos. Y siento que hay mucha gente como ustedes que espera que esta oportunidad sea de verdad, y que no vuelva todo para tras y se vuelva a la mentira. La verdad que escucharte, escuchar a la mamá de ustedes, chicas, es como un alivio enorme para mí, porque la verdad que es impresionante cómo encarás la vida, cómo la ves, que entiendas qué estamos haciendo.

VECINA 1.- Y así pensamos muchas personas.

PRESIDENTE.- Bueno, me alegra.

VECINA 1.- Yo quiero seguir viendo las obras, y a usted con esa sonrisa.

PRESIDENTE.- Bueno, muchas gracias.

VECINA.- Gracias a usted, por haber venido acá.

PRESIDENTE.- La verdad que me voy con el corazón lleno de tus palabras.

VECINA 1.- Chau, fuerza, fuerza y “sí se puede”.

PRESIDENTE.- Sí se puede.