Buenos días y bienvenidos a todos, qué bueno que hoy estemos acá trabajando.

Quiero darles la bienvenida a todos los que nos visitan del mundo, especialmente de la región, espero que tengan el tiempo también para conocernos más, visitarnos, recorrer la ciudad, el país, nos sólo Córdoba que es un lugar muy lindo donde van a continuar el fin de semana, sino que hay muchos lugares que valen la pena, y cuando nos conocen lo que pasa es que se encariñan y más quieren pertenecer, y sobre todo en este momento único que estamos viviendo.

Yo quiero hacerles tres breves comentarios- antes de pasar a conversar con el profesor Schwab- acerca de lo que pasa en Argentina, en la región y en el mundo; y antes también querría decir que es una alegría tener al WorldEconomicForum acá en Buenos Aires, en Argentina, después de tanto tiempo, porque es una plataforma inteligente que permite intercambiar entre el sector público y el sector privado, y generar políticas de largo plazo, que es lo que todos necesitamos.

Pero yendo a la Argentina, gracias por sus comentarios profesor, y queda claro que lo que comenzó hace quince meses en nuestro país es mucho más profundo que un cambio económico. Es un cambio cultural, es un cambio basado en un aprendizaje de años en los cuales nos llevaron por caminos equivocados, y seguramente valores que no representaban la esencia de los argentinos.

Hoy estamos decididos a apostar por el futuro, en esta sala se respira futuro, un futuro basado en la verdad; en poner los problemas sobre la mesa, encararlos y resolverlos; en ser predecibles, que lo que busca es que seamos confiables, porque claramente la confianza es lo que lidera la fuerza de crecimiento en una sociedad.

Y para eso creemos también en la importancia del diálogo como una herramienta que en la Argentina la habíamos perdido. El diálogo interno y el diálogo con el mundo, para encontrar cuáles son las mejores vías de desarrollo, porque como usted planteó para el G20el año que viene, tal vez hoy es más estable y más claro hacia dónde va la Argentina de hacia dónde va el mundo, así que creo que hoy tenemos mucho más para ofrecer de lo que teníamos en el pasado.

Y en ese camino de recuperar la confianza empezamos por hacer las cosas de fondo, pensando en el largo plazo, las bases sólidas sobre las cuáles se construyen las grandes gestas. Por eso resolvimos el tema del default, por eso resolvimos el tema del mercado de cambios, para que aquellos que vengan a invertir en nuestro país sepan que se pueden llevar el dinero cuando lo decidan, confiando todos los argentinos en que vamos a crecer tanto y durante tantos años, que siempre van a continuar reinvirtiendo.

Y atacando un tema central, un tema de fondo, que siempre daña a aquellos que menos tienen, que es realmente un vehículo para que la pobreza crezca y que no haya crecimiento, que es la inflación. Lo hemos puesto en el centro de la agenda y por suerte hemos tenido éxitopara ir bajándola, y tenemos que seguir profundizando eso hasta llegar a tener una inflación de un dígito que garantice la protección del salario del trabajador.

Pero en eso de hacer las cosas de largo plazo también lanzamos el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que tiene un eje central que es conectarnos, conectarnos entre los argentinos, para que en ese intercambio afectivo, real, diario, podamos dinamizar el espíritu emprendedor que existe en nuestro país, que por suerte es fuertísimo, maravilloso, que va desde lo físico a lo virtual, porque como también usted mencionó, en esta revolución de la tecnología, si nuestros jóvenes no están conectados realmente a internet no son parte de ese futuro y de esa discusión de futuro que tenemos que dar.

Y creo que esos cambios que hemos emprendido nos han permitido empezar a crecer, lentamente, como decías en tu introducción, pero ya cambió la tendencia, que es importante. Y para acelerar ese crecimiento tenemos que ratificar la convicción de lo que hemos hecho, profundizar este trabajo y esta cooperación, y profundizar las herramientas que aumenten la confianzapara que, por ejemplo, el retorno del crédito a la Argentina, que está sirviendo para que nuestras empresas se reequipen, que compren nuevas tecnologías, que empiecen a tomar nuevos trabajadores, como viene sucediendo desde hace siete meses, que crece el trabajo formal en la Argentina, se acelere. Y también la vuelta al crédito para la gente, después de más de cincuenta años en la Argentina se está pudiendo comprar viviendas con créditos a treinta años, y eso es toda una revolución, como lo es, en eso de conectarnos, la apertura aerocomercial que va a permitir que este enorme país se conecte en forma eficiente entre sí y con el mundo; o como que puedan acceder los argentinos a las computadoras a los precios internacionales, esas computadoras que permiten educar y que permiten mejorar la productividad de lo que estamos haciendo.

Esto recién comienza, créanme que están a la hora indicada en el lugar indicado, y espero que en estos días encuentren iniciativas para apostar a ser parte del crecimiento de la Argentina.  

Y la región, en la región se dan las mismas características y potencialidades de la Argentina, no tal vez en la misma proporción, porque en la región ha habido mayor crecimiento en la última década producto de los buenos términos de intercambio que hemos tenido, de las políticas de crecimiento del comercio global, que hoy están un poco ralentizadas, digamos.

Pero de fondo también soy tan optimista con la región, porque no sólo tenemos salida al Atlántico y al Pacífico, sino que somos una de las mayores zonas de paz que hay en el mundo. Esto es un elemento central en los tiempos que vivimos. Además, tenemos una enorme potencialidad, liderada por la Argentina, en una de las principales demandas del futuro que es la seguridad alimentaria, lo mismo que en la seguridad energética.

Entonces creo que este camino de integración que estamos dando primero desde el MERCOSUR, y esperando que en poco tiempo vayamos encontrando puentes con la Alianza del Pacífico, es muy prometedor. En la última reunión con Brasil hemos acordado unificar los términos de intercambio en los términos de las normas sanitarias, fitosanitarias, tecnológicas, o sea empezar a profundizar la integración, y listos para el tercer punto.

Sin dudas el mundo hoy tiene más dudas que certezas, pero la Argentina viene de años de aislamiento, que pudo verificar que lo único que trajeron es una profundización de la pobreza, y además nuestra juventud quiere integrarse, quiere ser parte de este mundo dinámico. Entonces nosotros creemos que el camino es una integración inteligente con el mundo. Y desde el MERCOSUR vemos con mucho entusiasmo la apertura de nuevos diálogos y negociaciones con varios países y bloques del mundo, y creemos que ese es el camino, es el camino que nos va a ayudar a crecer y a desarrollarnos con mayor velocidad.

Porque el mayor desafío no es la globalización, el mayor desafío es el salto tecnológico que estamos viviendo en estos días, que nos va a seguir sorprendiendo en los próximos cinco y diez años, y que querer aislarse a esa revolución tecnológica cuesta muchísimo esfuerzo y lo único que va a hacer es retrasar la llegada de todas estas innovaciones. Entonces lo que tenemos que ser es inteligentes para ser parte de esa agenda de innovación, y para entender que tenemos que preparar a nuestros chicos hoy en la escuela para trabajos que aún hoy no existen, y eso lo que requiere es que se siente toda la comunidad alrededor de una mesa a entender de qué manera, cómo vamos a formar a nuestros jóvenes, para esos trabajos del futuro.

Así que gracias de vuelta por visitarnos, espero que realmente estos días sean de norme utilidad, y ahora conversaremos un poco con el profesor.

Muchas gracias y bienvenidos.
