Buen día, buen día a todos queridos jujeños, querido Gobernador, ya estuvimos recién anunciando algo que también es importante para los norteños y para todos los argentinos, que tiene que ver con la seguridad y el cuidado de nuestras fronteras: “Fronteras Seguras”. Ezequiel, Presidente de Samsung, autoridades que nos acompañan y toda la gente de trabajo y el equipo que forma Ezequiel.

Creo que es la séptima u octava vez que visito Jujuy en dos años y medio como Presidente, como siempre les digo, producto de todo el afecto que me dan, de cómo me han hecho sentir en cada momento, en cada visita, en cada proyecto que encaramos juntos, es que me siento un jujeño más, y disfruto de cada éxito que ustedes van teniendo, y estar acá compartiendo algo que marca que tenemos un gran futuro es algo que me llena de alegría.

Y esto no significa que neguemos las dificultades que tenemos, claramente, tenemos dificultades, tenemos debilidades, y esas debilidades hacen que ante un mundo que está más volátil que nunca, con turbulencias propias de ellos, todas nos impactan a nosotros. Pero lo bueno es que tenemos claro cuál es el rumbo, tenemos claro qué es lo que tenemos que hacer para dejar de ser frágiles, dejar de estar expuestos a la volatilidad de los demás. Y estamos trabajando en eso, tratando de tener un Estado equilibrado que no gaste más de lo que tiene y que acompaña al sector privado -como decía Gerardo- y no lo aplaste con impuestos, con regulaciones, y sobre todo gastando mucho más de lo que tiene y que hace que no haya financiamiento para jóvenes talentosos, como Ezequiel y su equipo, que cuando tienen financiamiento pueden hacer más cosas.

Y la verdad que uSound, recién me lo explicaste Ezequiel, impresionante, me hacés sentir muy ignorante, porque todas estas cosas que se te ocurrieron a vos y uno no sabe por dónde empezar, pero hay que asumir que estas nuevas generaciones vienen con otras inquietudes, otras capacidades. Lo que tenemos que hacer es generarles los espacios y los ámbitos para que lo puedan hacer, por eso hemos puesto mucho en esta línea, y en este caso trabajando en equipo con Gerardo, que también interpretó lo mismo. Porque esto que expresaste recién, Ezequiel, ese orgullo de decir “de Jujuy para el mundo”, eso es lo más lindo que me puede pasar a mí como Presidente: lograr que mejore el autoestima de cada jujeño y de cada argentino; de que cada uno de nosotros se tenga fe; que es mentira que nos tenemos que resignar a un modelo Estado-céntrico que depende de que alguien que te haga un favor y que no te deje espacio para que vos desarrolles tu capacidad.

Jujuy es un ejemplo vital de esta transformación que se ha iniciado en la Argentina, Jujuy se va a transformar en una potencia mundial en la provisión de litio -que recién sacó su celular el señor y la batería sin el litio no podría funcionar-. Y Jujuy ya comenzó a ser una potencia mundial en energía renovable, que es otro valor fundamental tener energía, ¿no?, nosotros lo sabíamos más que nadie porque producto de una política equivocada en el gobierno anterior nos quedamos sin energía. Y ahora estamos empezando a tener energía, no solo a partir del shale gas y el shale oil no convencional, que es una revolución que está pasando en el otro lado de la Argentina, también hemos descubierto que podemos ser potencia en energías renovables. Y Jujuy ya tiene en marcha el parque de energía solar más grande de Latinoamérica, y es solo el principio, esperamos que sean miles y miles de hectáreas con paneles solares proveyendo energía para que jujeños y argentinos desarrollen otras actividades; y sin contaminar esta maravilla, y sin contaminar esto que tienen ustedes que es verdaderamente único. (APLAUSOS)

Entonces quiero felicitarte Ezequiel, a vos y a los jóvenes, al Gobernador por haberte apoyado desde el primer día; a Samsung por haber creído. Y la verdad que todos nuestros abuelos que hoy empiezan a tener problemas de hipoacusia que no tengan que movilizarse desde sus casas hasta el establecimiento -por ahí están a muchos kilómetros, este país es grande, Jujuy es grande- es una maravilla. Lo mismo que estamos haciendo, Gerardo, con la telemedicina, la modernización, entre las cosas que hemos incorporado al País Digital tenemos la telemedicina, donde hoy los pediatras en un centro de salud pueden hacer una interconsulta con el Hospital Central de Jujuy o con el Garrahan, y sin moverse de su lugar. Esto también ha permitido que las familias no tengan que perder semanas de trabajo acompañando a su hijo, movilizarse, endeudarse; no ir muchas veces porque no tienen los recursos para hacerlo. Hoy lo pueden hacer desde sus casas porque seguimos avanzando con ARSAT, y esperemos en todas las empresas privadas, en mejorar la conectividad, que es fundamental para todos estos desarrollos y estas aplicaciones.

Entonces estamos construyendo esa Argentina que soñamos, estamos enfrentando las tormentas de frente, con convicción, manteniendo el rumbo y sin dejar de pensar que si hacemos los deberes que dependen de nosotros, a partir -como decía el Gobernador- de la iniciativa de los argentinos, tenemos muchísimas cosas para desarrollar, cosas que van a generar empleo de calidad para muchos argentinos en cada rincón del país, sin que tengan que resignarse a abandonar su lugar.

Porque el sueño más lindo y completo es elegir con libertad dónde vivir, cómo vivir y a qué dedicarse, y los argentinos y los jujeños tenemos con qué.

Felicitaciones y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)