Muy buenas noches a todos; ministro de Defensa, autoridades del Estado Mayor Conjunto; autoridades de las Fuerzas y a todos los presentes: es un honor participar una vez más de esta cena, donde siempre he sido recibido con afecto y con el apoyo de nuestros hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas. Y en esta tercera ocasión con importantes desafíos y oportunidades por delante.

La semana pasada nos reunimos en Campo de Mayo para anunciar la reforma del Sistema de Defensa Nacional. Les dije a ustedes y a todos los argentinos que necesitamos trabajar juntos, en este proceso de reconversión, pensando en el presente, pero – sobre todo – en el futuro de nuestras Fuerzas Armadas. Por eso, vuelvo a reiterar, de nuestro profundo compromiso de salda de la deuda histórica que tenemos con las Fuerzas Armadas de la democracia, con la convicción que sólo podremos lograrlo a partir de un debate sincero y genuino sobre las Fuerzas Armadas que queremos para el siglo XXI.

Hemos escuchado voces, en estos días, que nos acusan de vulnerar los consensos de la democracia, en materia de defensa. Quiero decirles que no es así, y que los invitamos a debatir, a dejar de lado los dobles discursos y a sumarse a un trabajo en conjunto porque estás son las Fuerzas Armadas de todos los argentinos.

Estamos convencidos de que estamos en el camino correcto de la transformación y la Directiva de Defensa Nacional - que promulgamos, hoy- va en esa dirección, porque sientas las bases para avanzar hacia un instrumento militar moderno, profesional, flexible. Queremos Fuerzas Armadas preparadas para proteger los espacios soberanos, pero también la vida de nuestros habitantes frente a amenazas, de origen externo.

Las dimensiones de la Argentina, la riqueza de nuestros recursos naturales hacen de esta una misión y una prioridad estratégica. Sabemos que este proceso de transformación no es fácil, ningún proceso de transformación es fácil y además acá porque tenemos un sistema de defensa desactualizado, producto de años de desinversión y de la ausencia de una política de largo plazo. Por eso es que estamos promoviendo una reforma, basada principalmente en el accionar conjunto, con un moderno despliegue territorial, que tiene que ser acorde a los desafíos actuales y que va a permitir un funcionamiento más eficiente de las Fuerzas Armadas.

En ese camino es necesario, también actualizar los planes y la doctrina de carrera militar, en especial para el uso de nuevas tecnologías. Además, buscamos fortalecer la cooperación entre otras áreas del Estado promoviendo – por ejemplo - una mayor participación de las Fuerzas Armadas como instrumento de la política exterior, potenciando nuestra inserción inteligente al mundo.

Sabemos del valioso trabajo, que llevan adelante nuestras Fuerzas Armadas sosteniendo nuestra presencia ininterrumpida en la Antártida y contribuyendo al desarrollo científico argentino y, desde el 2016, demostrando lo que somos capaces de hacer cuando nos unimos porque ahora afrontamos las campañas con medios propios y queremos que continúen estando cerca de la gente, asistiendo a los argentinos ante catástrofes naturales, que lamentablemente, con el cambio climático se seguirán repitiendo, o en emergencia de distinto tipo, donde están acompañando y salvando vidas como tantas veces ya lo han hecho.

Y como me comprometí continuamos avanzando para lograr la mejora de la pauta salarial del personal militar y la formalización gradual de suplemento de haberes. También nos propusimos revertir progresivamente el proceso de destrucción de las capacidades materiales de nuestras Fuerzas Armadas. Sabemos que no es una tarea fácil, porque han sido muchos los años de desinversión y por la situación que está atravesando nuestro país. Pero vamos a trabajar para lograrlo, para continuar los compromisos asumidos y para mejorar la capacidad de nuestras Fuerzas.

Después de diez años, FADEA le va a entregar a la Fuerza Aérea tres Pampas, de la serie tres, y esto realmente es un hecho muy importante para la Fuerza Aérea y para la Argentina. Y además estamos transformando la industria de defensa llevando adelante un proceso exitoso de saneamiento y equilibrio de cuentas en FADEA, en Tandanor y en Fabricaciones Militares. ¿Y con qué propósito? Con el de convertirlas en empresas eficientes y autosustentables.

Como les dije, la semana pasada, estoy convencido que lo mejor que tiene nuestras Fuerzas Armadas son sus hombres y mujeres y todos reconocemos su compromiso, su entrega y su convicción.

Con ese profesionalismo y heroísmo recordamos a los 44 tripulantes del ARA San Juan, quienes entregaron sus vidas protegiendo a nuestros mares. Es un dolor que llevamos todos los argentinos en nuestro corazón.

Sabemos que queda mucho por hacer, pero compartiendo este esfuerzo y trabajando juntos no tengo dudas de que lograremos las Fuerzas Armadas que nuestro país necesita.

Muchas gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).