Ya le he dado las buenas tardes en realidad a la tripulación de la Fragata “Libertad”, también a ministro, oficiales, familiares, buenas tardes a todos: Es una verdadera alegría y, nuevamente un honor, estar acá dándole la despedida a horas, días de la partida de la Fragata hacia el mundo. Es una alegría saber que nos van a representar con toda la educación, la calidez, que ya nos tienen acostumbrados y que fue realmente así recibido y percibido por el mundo entero, el año pasado.

Pero este viaje es aún más importante que el anterior, porque tienen que transmitirle al mundo que hace 15 meses, en Argentina, comenzamos a construir las bases del país que soñamos. Estamos haciendo, pensando en el largo plazo, y basados en los valores que le darán solidez y consistencia a este desafío, que son la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo.

Y ya, habiendo tomado decisiones que son coherentes con estos valores, que les he relatado, y compensar en términos de largo plazo para que este crecimiento sea sostenido y nos permita incluir a todos los argentinos y generarles una oportunidad de progreso a todos, es que les digo que - habiendo salido del default- esta Fragata puede volver a navegar con tranquilidad, con la bandera argentina que tanto nos llena de orgullo, sin riesgo a que sea retenida, como lo fue en el 2012, producto de que estábamos en default.

Pero no sólo eso, al salir del default volvió el crédito a la Argentina. El crédito que sirve para que las pequeñas, las medianas y las grandes empresas puedan pensar en expandirse y tomar más gente, generar empleo de calidad. Y además, el crédito ha permitido que llegue a las familias, y después de más de 50 años volvemos a tener crédito, a 30 años, para poder acceder a la vivienda propia; el Plan Pro.Cre.Ar. ya ha tenido 2 millones y medio de consultas de familias interesadas.

Y además, generando este elemento central que es la confianza que estamos recuperando entre nosotros los argentinos y con el mundo, accedimos a resolver una estafa del Estado con los jubilados que llevaba décadas con el Plan de Reparación Histórica.

Por eso quiero decirles, que este viaje, que emprenden, tendrán mucho para contarles a aquellos que los reciban. Y este es un buque escuela, y también quiero hablar de eso, de la educación. Ayer lanzamos una solución, un trabajo en conjunto con el Plan Maestro, que lo que busca es una Argentina con igualdad de oportunidades, que todos nuestros chicos, nazcan donde nazcan, accedan a las mismas herramientas, a las mismas posibilidades para, el día de mañana, acceder a un trabajo de calidad y para eso en el Plan Maestro hemos puesto metas concretas, que buscan centralmente darle las herramientas a nuestros queridos maestros para tener éxito en la tarea de educar para los trabajos del siglo XXI.

Todo esto demuestra que diciéndonos la verdad, poniendo los problemas sobre la mesa, las cosas tienen solución, pero requiere que nos comprometamos, requiere que trabajemos en equipo, que todos pongamos el hombro, como lo hacemos hace 15 meses, porque este es el camino. El camino es creer, creer en nuestras capacidades, creer que tenemos un lugar en el mundo, que el mundo necesita del aporte de los argentinos y nosotros nos vamos a nutrir del aporte del mundo buscando oportunidades de progreso para todos, pero con esos valores: la verdad, la transparencia, el trabajo en equipo y creyendo en todo lo que somos capaces de hacer.

Les deseo un gran viaje, estoy seguro de que nos van a representar maravillosamente y espero que eso termine de completar su formación.

Buenas tardes a todos. Gracias.(APLAUSOS)