Ni hao! Buenos días a todos. Gracias a CCPIT, al señor Yang por sus comentarios, realmente muy agradecido por el apoyo y el entusiasmo que demostró acerca del proceso que estamos viviendo en Argentina. Me entusiasma mucho estar acá, pero sobre todo estar acompañado por una delegación tan importante y tan nutrida de empresarios argentinos que vienen a buscar relacionarse, construir proyectos en común con empresarios de este impresionante país. Ya son 45 años de relación entre Argentina y China. Hoy, ya China es el segundo socio comercial de nuestro país y un importante inversor, pero como presidente y expresando lo que siente mi Gobierno y lo que sienten los argentinos, pensamos que lo que viene es mucho más importante que lo que sucedió en el pasado. Debe haber pocos países en el mundo más complementarios que la Argentina y China. Los argentinos tenemos mucho para aportarle en los temas de seguridad alimentaria, en temas que tengan vinculación con el desarrollo de tecnología, en lo que tiene que ver con el deporte que China ha fijado como una gran prioridad el tema del futbol, el deporte más popular del mundo. Y este país tiene mucho para aportarnos también en el tema tecnología, pero sobre todo en la construcción de infraestructura. La Argentina tiene un enorme desafío siendo un país tan grande para la conectividad, justo lo que hablamos durante las últimas 48 horas que tuve la suerte de ser invitado en la Convocatoria Una Franja, Una Ruta. Sudamérica en general y la  Argentina en particular tienen una labor por delante enorme en la construcción de rutas, puentes, energía, puertos, aeropuertos que nos vinculen dentro del país y con el resto de la región. Ahí es donde creo que, como lo viví esta mañana en varias reuniones, con varias empresas de este país, que hay mucho interés, hay mucha capacidad, ustedes lo han hecho en las últimas décadas en este país, y tienen la capacidad de hacerlo también en nuestro país y en nuestra región. Ya hay varias empresas que han apostado al país en los últimos años, y espero que ellas sigan apostando y que hoy encontremos muchas nuevas que quieran venir a invertir en este proceso que comenzó en la Argentina. Es un proceso que avanza, un proceso que busca generar reglas de juego claras, estables en el tiempo, queremos ser predecibles, confiables, para los amigos de China que quieran venir a trabajar con nosotros, y esperamos lograrlo juntos. Buenos días a todos, xiè xiè.