Buenos días a todos ¿Cómo andan? Yo estoy feliz de compartir este día con ustedes, que es un día especial, que esta obra significa mucho para muchos. Gracias Jaime por recibirnos acá, con Jaime, San Miguel perdió peso pero ganó habilidad, es un gran talento de los partidos entre semana en Olivos. (APLAUSOS)

Yo quiero decirles que a mí siempre me apasionaron las obras, obviamente, pero ahora escuchando los comentarios de ustedes, que han ido subiendo a las redes, que ha habido videos que dicen: “¡40 años, no lo puedo creer!, “¡pensé que nunca lo iba a ver, esto me cambia la vida de todos los días!”, ahora realmente me emociona. Y esta obra en particular me emociona, porque cuando “Guillo”, -que lo quiero felicitar y a todo el equipo-, y Manuela me dijeron “tenemos un plan para mejorar avenidas en el Gran Buenos Aires, pavimentar”, yo dije: “no entiendo cuál es el plan, vos proponémelo, pero lo primero que quiero ver es la Ruta 8, porque yo nací ahí y no me voy a morir sin ver la Ruta 8 doble mano -dije- no me puedo morir sin verlo”. (APLAUSOS)

Así que la vuelvo loca a Manuela, la llamo todas las semanas para decirle: “¿por qué no avanza”? Lo que pasa ahora es que nos ha jugado una mala pasada la lluvia, la lluvia nos ha demorado todo, y lamentablemente esta semana parece que va a volver a llover. Pero la realidad es que ya hemos inaugurado este tramo y esto va a llegar hasta Pilar, y esto va a ser un cambio definitivo, estamos hablando, María Eugenia, para más de 250 mil personas que usan este corredor permanentemente, y que hemos sufrido las consecuencias, entre semana y fines de semana, de intransitable, por falta de mantenimiento, por falta de espacio, por falta de veredas, ni que hablar de iluminación. Ahora tiene led toda la Ruta 8, entonces va a haber seguridad, iluminación, tranquilidad, la gente esperando el colectivo en paradas como la gente, que pasan muchos colectivos por esta Ruta 8; así que realmente es un salto maravilloso.

El mismo salto que vos relatabas María Eugenia, el año pasado fui a Derqui porque me invitaron unos vecinos a que vaya a intentar recorrer la traza que seguía el colectivo para ir a una localidad un poquito más alejada de Derqui, y era absolutamente imposible, era un pozo al lado del otro, y encima me decía el chofer del colectivo que cuando llovía no podían entrar, los chicos no podían salir para ir al colegio, ni que hablar si tenían que ir a una emergencia a un centro de salud o a un hospital. Les dije: “vamos a cumplirle, vamos a volverlos a conectar con Derqui, vamos a volverlos a conectar con la escuela, con el hospital, con todo lo que ustedes necesitan”. Y un año después fui a dar una vuelta con ellos, y la verdad que la emoción de ellos es la que te nutre para seguir, y para que ellos también cada vez crean más como ustedes lo están haciendo hoy, porque de eso se trata, que todos creamos que nada es imposible, que si nos unimos y trabajamos en equipo, como lo estamos haciendo hoy, Gobierno nacional, la provincia, el municipio, todos pensando en qué es lo que se necesita para crecer, qué es lo que se necesita para vivir mejor, para progresar, para entusiasmarnos, para que esta esperanza crezca y, lo más importante, que se recupere la confianza entre nosotros, porque es eso lo que moviliza una sociedad, que volvamos a confiar; primero en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer, que los argentinos no somos parte del problema sino somos parte de la solución, y que nos han querido engañar y hacernos resignar a que esto era así, y que no iba a cambiar ni la Ruta 8, ni ningún barrio, ni ninguna ruta nacional, ni ninguna escuela, y todo puede cambiar, todo puede mejorar, y mejorando generamos más futuro para todos.

Por eso es tan importante, como vos dijiste Jaime, con el SAME que está llegando, que da tranquilidad; los bajo niveles que también dan tranquilidad y seguridad, que no sigamos teniendo accidentes; que recuperemos tiempo de ese tiempo valioso que necesitamos para ir a trabajar, trabajar mejor, para estar más con la familia .Por eso “Guillo” no para de trabajar en mejorar todo el sistema de transporte del área metropolitana, que estamos hablando de muchos millones de argentinos. Son todas cosas valiosas, importantes, que hacerlas lo que pasa es que crecemos, crecemos como personas, crecemos como sociedad, tomamos dimensión de lo valiosos que somos, y tomamos dimensión también de que nada va a salir porque sí.

Los alemanes dicen que “lo que rápido llega rápido se va”, y eso es lo que yo quiero que ustedes internalicen, que todos internalicemos, que esto que estamos haciendo, poniendo el granito de arena individual de cada uno al servicio del conjunto, es lo que nos va a hacer fuertes como sociedad, es lo que nos va a permitir realmente progresar no uno, dos o tres años y volver a caer, sino crecer los próximos veinte años; y un día nos vamos a despertar y vamos decir todo cambió, todo cambió porque trabajamos juntos durante veinte años, diciéndonos la verdad, y de ahí nos hicimos fuertes, y de ahí seremos fuertes y habrá futuro para todos, para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos. (APLAUSOS)

Gracias a todos y nos seguimos viendo todos los días.