Muy buenas tardes a todos y felicitaciones por estos 80 años de trabajo y compromiso. Hoy estoy - antes que nada - para agradecerles, para decirles que lo que hacen es valioso, que con su trabajo hacen un gran aporte en este camino hacia la Argentina, que estamos construyendo; una Argentina en la que no tengamos que vivir con miedo, donde nos cuidemos unos a otros; una Argentina de paz y ustedes decidieron dedicarse a cuidarnos, a proteger nuestras fronteras, a estar ahí donde se los necesita haciendo la diferencia, ayudando al desarrollo y al crecimiento de los argentinos. De eso está hecha esta fuerza: de hombres y mujeres valientes que trabajan con el corazón para cuidarnos.

Más de una vez me han escuchado hablar de mi intención, de qué es lo que me trajo a este lugar. Me trajo trabajar todos los días para que cada argentino pueda vivir mejor, generando más y mejores oportunidades para que cada uno pueda llevar adelante la vida, que eligió. No es una tarea fácil, lo sabemos desde el primer día, pero también sabemos que en ese camino contamos con personas como ustedes, que velan por la seguridad de todos y no tienen miedo de dar las batallas más difíciles y entre ellas, claramente, la batalla contra el narcotráfico. El narcotráfico no afecta a todos lo que consumen, sino toda la sociedad porque multiplica la violencia y la inseguridad.

Por eso agradezco, especialmente, su profesionalismo en esta lucha y les reitero todo mi apoyo, así como el compromiso de facilitarles las herramientas y la tecnología que necesitan para que puedan llevar adelante la tarea de la mejor manera posible. Vamos a seguir apostando a su entrenamiento y capacitación, porque es importante que salgan a las calles preparados y equipados para cumplir con su tarea.

Como dijo la ministra admiramos, respetamos y valoramos su vocación de servicio, su capacidad y esfuerzo son fundamentales para construir el país, que nos merecemos. Y sé que somos capaces de hacerlo si trabajamos juntos, dando cada uno lo mejor de sí.

Estoy hablando de la Argentina del trabajo, del esfuerzo, de la transparencia, del respeto, especialmente del respeto por la ley, del respeto por los que tenemos al lado y piensan distinto. Esa es la Argentina, que queremos dejarles a nuestros hijos, a nuestros nietos. Ese es nuestro mejor legado.

Sigamos así cuidando unos a otros, creyendo en todo lo que podemos lograr juntos. Les agradezco una vez más, como Presidente, y especialmente en nombre de todos los argentinos.

Felicidades y a seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).