Buenos días, todavía: ante todo darle la bienvenida al querido Presidente de Colombia, pedirles disculpas por la demora, pero habían tantos temas, en la agenda, como grandes potencialidades entre nuestros países, que nos llevó a este retraso, que no es habitual. Pero, bueno, darle nuevamente la bienvenida y decirles que creemos que hay grandes posibilidades de progresos conjuntos, entre nuestros países, que van a ayudar mucho al enorme amor, que tiene el Presidente Iván Duque y su señora María Juliana; compartimos muchas cosas con ellos no sólo el fanatismo por el fútbol, por la música, sino también que ellos tuvieron su luna de miel, en Buenos Aires y nosotros en Cartagena, con lo cual son cosas bastante no habituales, además de tener cada uno de nosotros una María Juliana.

Pero hoy, la verdad, que recorrimos una agenda, en donde la industria, en el agro, en el turismo, en la seguridad, en la defensa de los derechos humanos hay una agenda, de enormes posibilidades de crecimiento – como decía- de generación de empleo, que es lo que todos queremos para el futuro de nuestro país, que haya mucho empleo, muchas oportunidades de desarrollo.

Y también, en la agenda está, ocuparnos de la niñez, porque la vida de nuestros jóvenes, muchas veces, se define en la falta de esa presencia, de la estimulación, del cuidado, de los nutrientes, entre los cero y cinco años. Ahí también tenemos experiencias, que vamos a intercambiar y todos pedimos que apunte a un mejor desarrollo de todos. En esa línea, y además teniendo la suerte, que vamos a compartir la organización, de la próxima Copa América, en el fútbol, en conjunto, por primera vez, algo inédito en nuestra historia, entre Argentina y Colombia, esperando que eso afiance aún más estos lazos maravillosos, voy a proponer un brindis por Colombia, por Argentina; por los argentinos y por los colombianos. ¡Viva Colombia! ¡Viva Argentina!