Buenos días. Un día de mucha alegría. La verdad es que está muy bueno arrancar la semana acá. Gracias, Enrique, por invitarnos a compartir este momento con Horacio, con Nico, con todos ustedes, inaugurando este nuevo edificio.

Y siempre es bueno celebrar el crecimiento de los que, como Santander, apuestan hace muchos años a nosotros, a los argentinos. Y quiero también aprovechar para destacar, Enrique, que, en estos meses largos, más de un año, que tuvimos que afrontar tantas dificultades, siempre encontré en vos, en el banco, en sus directivos, encontramos una actitud positiva, de acompañamiento. Igual que Ana Botín, que cada vez que nos visitó, en el medio de los peores momentos, trasmitiendo un mensaje positivo de lo que estábamos haciendo. Así que es un reconocimiento a muchos años de un banco importante, nacido en un país muy querido, muy cercano, casi con una relación única con nuestro país como es España. Y más, como decías vos y decía Horacio, cuando lo hacen desde los valores que queremos potenciar para la Argentina, que son fundamentalmente el crecimiento de las personas, relacionado sobre todo con el desarrollo de las zonas más vulnerables y la creación de empleo capacitado, porque el desafío es que cada vez más argentinos puedan desarrollarse haciendo lo que les apasiona.

Me acuerdo que apenas comenzamos, hace unos años, cuando llegábamos al gobierno, hablé con Lorena, que está ahí, que contaba que, en La Juanita, en La Matanza, con el Toty, ella estaba capacitándose, terminando el secundario, anotándose en un terciario y que, gracias al esfuerzo, quedó seleccionada para trabajar en el banco, y veo que seguís trabajando en el banco. Eso es bueno, que has cumplido muy bien con todo lo que se requería. Y lo cuento porque en su historia queda claro el enorme impacto que puede tener una iniciativa, como son las sucursales de integración social que tiene el banco. ¿Cuántas tiene ya? Cinco, rumbo a 10. Va a pegar un salto. Esto es muy importante. Y también está el caso de los jóvenes líderes que tenemos acá, que son jóvenes talentosos y con mucho potencial, que también fueron especialmente seleccionados para capacitarse y desarrollar su carrera profesional. Creo que son todas cosas que necesitamos. Así es cómo construimos la Argentina que tanto queremos, trabajando juntos y, lo que siempre digo, sector público y privado, cada uno desde su lugar, pero el Estado allanando el camino, generando las condiciones para el desarrollo, y el sector privado invirtiendo en infraestructura, desarrollo y capacitaciones.

Recién veíamos con la responsable de Recursos Humanos ese tablero gigante de cursos. Vivimos en una época en donde ya no solo los médicos tienen que estudiar todos los días, todos tenemos que recapacitarnos permanentemente porque es la época que nos toca vivir. Lo bueno es que mientras conservemos la capacidad de aprender significa que seguimos siendo jóvenes, y eso es un estímulo. De eso se trata también trabajar juntos en equipo.

Hoy, este edificio se construyó acá, porque también detrás hay políticas como la de los distritos económicos, como mencionaba Horacio, que nos permitió y nos permite favorecer la construcción en zonas de la ciudad que habían quedado más relegadas. Siempre nuestra ciudad fue bellísima pero muy desequilibrada, y creo que con el trabajo que está llevando a cabo Horacio cada vez se ve cómo la ciudad se equilibra, hay más personas que además esperamos que puedan seguir accediendo a los créditos hipotecarios porque detrás de los bancos que otorgan hay un Estado que está haciendo un trabajo integral para desarrollar y robustecer el sistema financiero. Se nos fue con la inflación, ahora con la baja de la inflación creo que los créditos hipotecarios, los UVA, que arrancaron muy bien, volverán a ser un éxito importante.

Y, la verdad, muy contento porque me habían dicho que eran 760 personas que pensaban incorporar, vos dijiste 800, ya anoté, 800. Estamos todos sabiendo que faltan más habilidades en programación y nuevas tecnologías. Y eso es un esfuerzo que todos tenemos que comprometernos para que haya más gente capacitada en innovación y pueda sumarse a esta demanda porque esa Ley de Economía del Conocimiento que, exitosamente, y felicito una vez más al Congreso, casi unánimemente se aprobó, abre el requisito, o el requerimiento, la necesidad de muchísimos más recursos humanos en esa dirección. Por eso, iniciativas como las 10 mil becas que lanzamos hace unas semanas para miles de argentinos que puedan capacitarse justamente en herramientas digitales y conseguir un buen empleo son el paso y el camino que tenemos que llevar. Pero 10 mil con lo que se habla no alcanza para nada. Necesitamos realmente multiplicar esto. Por eso, también, estamos ya haciendo en Aprender Conectados, que es una política que lanzamos desde los jardines de infantes, que los chicos empiecen ya desde ahí a jugar, a aprender el mundo digital, la programación y la robótica, porque esto tiene algo maravilloso. Los chicos lo incorporan jugando y, además, ha servido muchísimo para reincorporar chicos que habían abandonado el colegio. Tiene un efecto de reinserción muy superior al que tiene el deporte, de reinserción y retención en la escuela.

Así que son algunas iniciativas que tienen un impacto que se ve más rápido y otras son a largo plazo, pero está clarísimo que hay un futuro posible si lo construimos pensando en lo que viene. Y si nos hacemos hoy de esas bases que no estaban hechas, bases que tuvimos que hacer y que es la manera de construir el puente entre la Argentina del presente y lo que podemos ser, lo que queremos ser y lo que nos merecemos ser.

Estoy cada vez más convencido en este año que es fundacional, bisagra, porque vamos a elegir entre seguir hacia el futuro o volver al pasado que sería realmente muy malo. Pero estoy más convencido que nunca de que cuando los argentinos nos proponemos y trabajamos, como en este caso que es un buen ejemplo, juntos, somos imparables y capaces de hacer grandes cosas.

Así que felicitaciones realmente, esto es un avance para todos. Es un orgullo para la ciudad este edificio y que todos ustedes estén tan comprometidos en el desarrollo futuro de nuestro país.

Muchas gracias por invitarme.