Buenas tardes y bienvenidos. Gracias, Andrés, por invitarme. La verdad es que es un orgullo empezar la semana así, y creo que a todos los que estamos acá nos tiene que generar el mismo sentimiento porque estamos dando, una vez más, una muestra clara de que, cuando Gobierno y empresas trabajan en equipo, se multiplican las oportunidades para los argentinos. Y el resultado de este trabajo colaborativo son las 10 mil becas que estamos lanzando hoy. Diez mil becas para que miles de argentinos puedan capacitarse en herramientas digitales y conseguir empleo en una industria que tiene mucho, mucho para ofrecerles.

No hay duda de que estamos inmersos en una revolución digital sin precedentes en la historia de la humanidad, una revolución que nos presenta desafíos y oportunidades que no podemos dejar pasar. Y, por eso, desde el día 1 impulsamos una agenda digital con decenas de proyectos que ya están mostrando beneficios concretos para los argentinos. Y quiero compartir algunos de ellos con ustedes. Hoy, hay pueblos de menos de 500 habitantes que jamás imaginaban que sus escuelas y sus centros médicos contarían, algún día, con la capacidad de estar conectados con el mundo, y hoy es una realidad. Hoy, millones de argentinos que se trasladaban cientos de kilómetros para hacer un trámite pueden hacerlo online. Hoy, quienes exportan productos o servicios ahorraron 75 por ciento de su tiempo con la Ventanilla Única de Comercio Exterior, donde los trámites son todos por internet. Tres de cada cuatro horas. Eso es mucho tiempo para seguir creando. Y, hoy, hay 1.600 escuelas rurales conectadas con internet satelital. Son más de 5 millones de alumnos conectados en todo el país. Hoy, los chicos aprenden robótica, programación, inteligencia artificial en todos los niveles de educación obligatoria. Y, ahora, estuvimos hace pocos días con María Eugenia en Tres de Febrero, desde los cuatro años van a tener esas herramientas. Y, hoy, hay 500 puntos digitales. ¿Que son los puntos digitales? Lugares donde nuestros abuelos y jóvenes, gratis, adquieren herramientas digitales.

Y todas estas cosas son posibles porque mejoramos la infraestructura. A fin de año internet va a tener una velocidad cuatro veces mayor que cuando arrancamos. Arrancamos con 5 MWh por segundo, y vamos a llegar a 20.

Y el 4G ya alcanza prácticamente a toda la población urbana. En 2015, solo el 16 por ciento de las localidades del país tenía 4G. Hoy, superamos el 70 y, para fin de año, 93 de la población.

Y esto es solo una parte de la agenda digital que estamos trabajando. La otra, de la que quiero hablarles hoy, que para eso estamos, tiene que ver con generar empleo, con acercarles a miles de argentinos que no tienen trabajo la posibilidad de capacitarse en trabajos que son altamente demandados. Hoy, me dicen ustedes que en muchas de sus empresas hay sillas vacías porque hay un faltante importante de personas con formación en herramientas digitales. Cuando hablo de formación digital me refiero a programadores, reparadores de PC, analistas de marketing digital, desarrollo de software y otras cosas que ustedes saben mejor que yo. Y un detalle no menor es que los sueldos para esos perfiles son mayores al promedio del mercado de trabajo. Por eso es que vamos a dar esta beca a 10 mil argentinos para que puedan capacitarse en estas herramientas, y así van a tener la posibilidad de ocupar ese espacio que hoy está vacío.

Pensemos que, dentro de tres años, más de la mitad de los trabajadores en el mundo van a necesitar recapacitarse para estar a tono con la tecnología. Esto que ya hacen los médicos hace muchos años está pasando. Y los argentinos tenemos talento, tenemos creatividad y mucha determinación para ver esto como una oportunidad. Y ya empezamos: la Ley de la Economía del Conocimiento, que votó el Congreso casi por unanimidad, es un ejemplo para expandir nuestras posibilidades en el futuro del trabajo. Fue realmente un gran paso adelante. Por eso, les vuelvo a insistir que es hora de mirar al futuro con los pies puestos en el presente. Lo que hagamos hoy impacta directamente en lo que pase mañana. Y no me refiero a los próximos meses o al próximo año, estamos hablando de las futuras generaciones.

Por eso, quiero agradecerles, de verdad, esto que hemos empezado en conjunto, a todas las empresas que están hoy, que además se comprometieron a que los 500 primeros del curso de capacitación se van a incorporar en pasantías a sus empresas para seguir entrenándose, porque esto es algo que comienza y nunca termina. Es el mundo que nos toca vivir, el que nos desafía permanentemente. Pero lo que tenemos que tener claro, de vuelta, es que para que las cosas pasen tenemos que trabajar juntos.

Así que quiero decirles que vamos por este camino que es el correcto, que tenemos mucho para desarrollar, que a ustedes los visito diariamente en sus empresas, veo cómo están creciendo y también todos sabemos que tenemos mucha gente valiosa que con esas herramientas va a poder hacer su aporte.

Así que muchas gracias y a seguir trabajando juntos.