MACRI.- En este mundo global lleno de desafíos, queremos afianzar este vínculo, complementarnos, realmente afianzar las relaciones comerciales y alrededor de esto hemos firmado ocho acuerdos que esperamos que posibiliten un mayor comercio entre nuestros sectores privados pero a la vez también una mayor integración cultural en temas de defensa. Seguir trabajando juntos, Presidente, que lo hemos hecho muy bien en el combate del crimen organizado, especialmente el narcotráfico que es una pesadilla para ambos pueblos y la tranquilidad de la familia y la sociedad peruana y argentina. También esperamos seguir trabajando en temas de infraestructura, hoy mismo están reunidos los ministros de transporte viendo cómo complementar todo el tema de infraestructura especialmente en incrementar el tráfico aéreo, tener más vuelos entre ambos países que siempre es una puerta de entrada a que otras cosas maravillosas sucedan.

Hemos hablado también de la importancia de seguir acercando al Mercosur con la Alianza del Pacífico, Perú es un jugador muy importante dentro de la Alianza del Pacífico y esperamos que nos ayuden a que este puente y este camino que hemos fijado también se acelere, porque creemos que esa integración es beneficiosa para ambos. Después tuvimos un capítulo triste que es compartir nuestra preocupación por lo que está sucediendo en Venezuela, lo único que vemos es que pasan los años, los meses y las cosas están cada vez peor y creemos que seguir trabajando juntos en el grupo de Lima, donde estamos intentando plantear una agenda que exprese hacia el mundo lo que está pasando en la región, lo que está pasando en Venezuela y sobre todo seguir reclamando por el respeto a los derechos humanos y que haya una elección pronta y transparente que le permita a los venezolanos volver a elegir a quiénes lo conducen.

Hablando de la relación bilateral y los temas regionales, las relaciones multilaterales, valoramos mucho la presencia que va a tener Perú en pocas semanas en la reunión ministerial de la OMC acá en Buenos Aires porque queremos encontrar formas de seguir defendiendo lo que queremos que es no a los muros y si al mayor comercio entre nuestros países que es lo que ha permitido que aquellos que lo han hecho de la mejor manera hayan tenido los mejores crecimientos y los mejores desarrollo para su gente. Así que nuevamente felicitarlo por estar acá, por habernos acompañados, sé que ha tenido una participación estelar en el Foro Iberoamericano y esperando que a partir de esta reunión PPK aceleremos y transformemos tanto afecto en hechos concretos que permitan mejorar la calidad de vida, generar más empleo y reducir la pobreza en ambos países que es una deuda que todos tenemos. Gracias Presidente.

 

KUCZYNSKI.- Muchas gracias, Presidente, gracias por la invitación, es un placer estar nuevamente en Buenos Aires, veo que hay un desarrollo tremendo que está ocurriendo aquí en Puerto Madero detrás de nosotros. Yo no tenía idea de la escala de este progreso que se ve impresionante y quiero primero reiterar el deseo del Perú de fortalecer la tradicionales buenas relaciones que hemos tenido con Argentina, sobre todo en el campo cultural y económico. En el campo económico tenemos que fortalecer nuestro acuerdo de complementación económica, y ahí hay algunos temas pendientes que vamos a tratar de solucionar lo más rápido posible, incluyendo el tema de la franja de precios del maíz y el tema del biodiesel; o sea que hay la mejor disposición para que el consumidor peruano pueda beneficiarse de La Pampa argentina.

En cuanto a la cultura lo queremos es como San Martín tuvo un papel tan crucial en nuestra independencia, cuyo bicentenario se festeja el 28 de julio del 2021, el último día de mi mandato, queremos fortalecer la presencia argentina en eso, tenemos algunas ideas que ya hemos esbozado en nuestra conversación y vamos a ver cómo las desarrollamos.

Finalmente quiero recoger el tema internacional, que usted Presidente ha mencionado, porque América Latina es una democracia, América Latina como lo dije hace un rato atrás en el Foro, Iberoamérica tenía 8 por ciento del producto mundial hace 100 años y lo sigue teniendo. Alguien nos ganó y nosotros le tenemos que ganar a ellos, y para hacer eso tenemos que empujar las economía dentro del marco de la libertad y la democracia. Por eso tomamos posiciones bien conocidas en caso que usted menciona y de otros también, y la receta es simple, la ejecución es compleja; la receta: libertad, inversión, infraestructura, crecimiento y junto con eso progreso social porque si no la gente no nos va a acompañar y van a decir qué estamos haciendo ahí. La ejecución como todos sabemos es más difícil pero yo veo que aquí en Argentina tú estás haciendo un esfuerzo exitosísimo, le deseamos todo lo mejor en ese esfuerzo, por el lado nuestro ahí en los Andes que compartimos con ustedes, seguimos trabajando fuerte en el mismo imperio.

Muchas gracias.