Buenos días a todos, gracias por acompañarnos, nos ha tocado un día maravilloso y también tenemos algo muy lindo para compartir.

Pero antes de comenzar me gustaría que aquellos que nos están siguiendo, que tengan un celular con internet o una computadora, busquen un mapa y que pongan “Campo de Mayo”. Y si pueden tomar un poco de distancia y tomar perspectiva, van a ver que una de las áreas urbanizadas más grandes del mundo, como es el Gran Buenos Aires, tiene una mancha verde, un área verde muy importante, son casi 5 mil hectáreas: ese es Campo de Mayo.

Y a partir de hoy, con el decreto que estamos firmando, esto se transforma en un área protegida, una Reserva Ambiental; y esto significa que todos los vecinos de esta área verde, que son casi 10 millones de argentinos, especialmente los que viven en Tres de Febrero, Torcuato, Polvorines, San Miguel, yo soy uno de ellos, que siempre hemos visto Campo de Mayo desde afuera, sin poder entrar, a partir de ahora, dentro de un año, cuando estén terminadas todas las obras que vamos a hacer, va a ser un área donde van a poder entrar a disfrutar de tomar un mate, pasar un día en familia, hacer deporte, leer, porque va a ser un área de visita, de disfrute de todos.

Y aparte van a aprender, porque a esta Reserva Ambiental vamos a forestarla nuevamente con los árboles nativos, vamos a tratar de conservar la misma vegetación, defender las especies que tienen lugar, y va uno a poder informarse de lo que pasa con el ambiente, de lo que estamos viviendo con el cambio climático, va a ser realmente una parte importante en este compromiso que tenemos que asumir todos de cuidar el planeta para nosotros, nuestros hijos y nuestros nietos.

Y esto es además un pacto a largo plazo, porque la urbanización del Gran Buenos Aires va a continuar, va a seguir avanzando y esto no, esto va a ser un lugar libre de cemento, va a ser siempre conservado, y no por un hecho abstracto, sino porque realmente conservando este espacio como el área urbana verde más importante del país es una fuente de oxígeno.

Y además hemos aprendido en estos años que también sirve para el desarrollo local, en esto hemos trabajado mucho acá con Sergio y con “Chipi” y con Parques Nacionales, porque también en cada parque hemos visto cómo potenciando el Parque Nacional generamos desarrollo local, generamos empleo.

Entonces queremos agradecerle primero al Ministro de Defensa, Oscar Aguad, y a todos los jefes de las Fuerzas Armadas, especialmente del Ejército que se han sumado a este proyecto, así que realmente en nombre de todos los argentinos y la comunidad muchas gracias. Y decirles que esto es parte de algo mucho más importante que estamos llevando adelante, ya llevamos en tres años tres parques incorporados, tres parques nacionales: Córdoba, Tucumán y Campana.

Y ahora estamos esperando para que se apruebe en breve la primera Reserva Marina de nuestro país, que realmente va a ser algo de impacto mundial, hemos visto ya algunas imágenes de lo que tenemos, son cosas increíbles, maravillosas, únicas, y que si las cuidamos, las ponemos en valor, insisto, no solo hacemos nuestro aporte a la lucha contra el cambio climático sino que también van a ser fuente de desarrollo local, de generación de empleo, que es algo en lo cual estamos todos muy pero muy comprometidos.

Y además de todo esto yo me propuse desde el primer día el tratar de unir a los argentinos, sé que en algunas cosas tenemos diferentes opiniones, en algunas está bien que tengamos diferentes opiniones, en otras deberíamos lograr dialogar más para llegar a acuerdos que sean positivos para todos. Pero en este tema, el del cuidar el medio ambiente, yo siento que ahí estamos todos muy unidos, estamos cada vez todos más entendiendo la importancia y cada vez más comprometidos.

Así que espero que sigamos haciendo proyectos como este, que tienden a unir el esfuerzo, el sentimiento de todos los argentinos e, insisto además, cuidar esto tan valioso que tenemos, que es el planeta, y que queremos que estos hijos que hemos traído al mundo, que han traído sus hijos, que son nuestros nietos, tengan un lugar donde vivir. Y que podamos mitigar, porque estamos cada vez sufriendo más problemas de inundaciones, sequías, aludes que realmente afectan la vida y el futuro de todos. Y la forma de evitar que esto retroceda en términos de mejora del medio ambiente es generar espacios como este.

Así que felicitaciones a todos nuevamente, especialmente a las Fuerzas Armadas por haberse sumado a esta iniciativa y colaborado, lo valoramos mucho, así que gracias Oscar, gracias a todos los jefes que te acompañan. Esperamos ya en menos de un año estar disfrutando de este espacio verde para la comunidad.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)