Lamentablemente en el día de ayer hubo un nuevo atentado terrorista en Nueva York y fueron víctimas cinco rosarinos. Rosario es una ciudad de acá cerca, una de las más importantes de Argentina. Eran cinco jóvenes emprendedores, protagonistas de la sociedad rosarina, imagino que con lindas familias, es algo que nos ha pegado mucho a todos los argentinos y a mí en particular. Quiero mandarles un cariño muy grande a todas las familias pero esto también nos marca que no hay lugar para zonas grises en el mundo de hoy, todos tenemos que estar comprometidos de pies a cabeza en la lucha contra el terrorismo, que tiene mucho que ver con lo que ustedes hacen como tarea en el día a día. También quiero aprovechar para saludar a la familia del gobernador Das Neves que en el día de ayer, después de una enorme lucha de varios años contra una enfermedad, que la arrastraba, nos abandonó, así que un cariño y mis condolencias para ellos.

Pero también quiero decirles que los desafíos que plantea la criminalidad organizada se han magnificado. Acá estamos todos comprometidos en una lucha frontal pero a pesar de que hemos logrado avances y hay un buen trabajo conjunto, los resultados no son lo que realmente esperábamos. Así que eso debe ratificarnos y empujarnos a trabajar más juntos que nunca, yo quiero reconocer el trabajo de GAFI y de GAFILAT, los estándares que ustedes han puesto que nos ayudan a ese trabajo en equipo y que aplicándolos cada día deberíamos tener mayor éxito. Nosotros en nuestra gestión hemos hecho reformas estructurales, hemos creado una coordinación nacional de la lucha contra el lavado de dinero y financiamiento del terrorismo, y hemos también reforzado el accionar de las fuerzas de seguridad. Me imagino que en el día estarán presentes algunos representantes del Poder Judicial, tenemos que tener una Justicia independiente que actúe, tenga normas para hacerlo y que tenga los recursos, también es una pata absolutamente fundamental.

Todos sabemos que por suerte nuestro gran aliado de hoy es la tecnología y que de la mano de ella podemos ir cada vez avanzando más, así que agradeciéndoles de vuelta que hayan elegido organizar esta reunión acá y que el Presidente este año sea argentino lo vivimos como un apoyo a las reformas estructurales que estamos haciendo en este compromiso con la vuelta de la Argentina al mundo, a ser parte del escenario global, a ser parte de las soluciones a los desafíos globales que estamos teniendo, que este es uno central.

Gracias por la invitación, espero que sea un éxito esta jornada de trabajo y que se encariñen con Argentina y que siempre hay que buscar una buena excusa para visitar un lindo país como el nuestro. Muchas gracias a todos.