Buenos tardes Mercedes, cómo estamos hoy. Qué bárbaro, qué alegría, qué fuerza tienen ustedes, por Dios. Yo acá, otra vez en la tierra del chamamé, del carnaval, de la alegría, qué lindo el sapucay, ¿quién va a hacer el primer sapucay? Este lo tengo que practicar pues la última vez me quedé afónico intentando. Pero la verdad que estoy muy contento de estar acá, de vuelta. Gracias Ricardo por invitarme otra vez a compartir este momento. (APLAUSOS). Que se pone sensible, porque está en Mercedes y porque también está terminando muchos años de pelear en soledad, por los correntinos, contra el aislamiento que le hacía el gobierno nacional y él la peleó, la peleó siempre. (APLAUSOS).

Yo estoy muy contento, porque es la séptima vez que vengo como Presidente a Corrientes, la séptima vez y cada vez que vengo más fe le tengo, más fe y más confianza en lo que ustedes son capaces de hacer, en lo que ustedes van a hacer para construir la Argentina, que soñamos con la fuerza que tienen solamente los correntinos, increíble. Y cada vez que venimos – Ricardo – pusimos en marcha un proyecto, una obra, una planta y hoy uno recorre el país y está lleno de máquinas haciendo rutas, calles, puentes, comenzando planta para generar energía, todo para que nos podamos conectar, para que nos podamos desarrollar y podamos crecer. Y son obras, que empiezan y terminan en las fechas prometidas, obras que son sinónimo de alegría, de futuro y nunca más de corrupción, porque van a traer futuro a todos los argentinos. (APLAUSOS)

Y ustedes saben de lo que hablo, como por ejemplo cuando pusimos en marcha la construcción del puerto de Itá Ibaté, que va a cambiar toda una región, como cuando Susana – una docente – de la zona que está convencida que eso va a tener oportunidades enormes porque la producción de madera, de arroz, de yerba y vaya a saber qué otras cosas, que ustedes son capaces de hacer va a salir por las vías navegables al mundo. Y eso es lo que queremos, armar un equipo que genere futuro; de eso se trata en lo que estamos empeñados todos en hacer, en crear confianza entre nosotros, en apostar a que todos juntos vamos a ser capaces de hacer grandes cosas. Hola, mi amor, hoy te llevé a upa y casi me muero, estás muy grandota. (APLAUSOS).

Y recién venimos, con Ricardo, con Valdés, con el “Mono” de Concepción de Yaguareté Cora, un nombre impresionante y la verdad que fue muy lindo ver, porque esa comunidad, hace menos de dos años, no se soñaba en lo que le está pasando y en esto de poner en valor las cosas maravillosos que hay dentro de nuestro país, las cosas maravillosas que, por ejemplo, en este caso tienen los correntinos, como los Esteros del Iberá, ese pueblo que va a ser ahora un pueblo auténtico, y vamos a poner mucho esfuerzo para que el mundo entero venga a conocer lo que pasa en Concepción y conozca los Esteros, este Ecoparque, este eje ecológico de turismo, que estamos armando de Corrientes, del litoral y cruzando hacía el Chaco y Formosa. Y hoy, algunos meses no más, se generaron 150 camas y hoy había un contingente de turistas, algunas de Rosario, otros del exterior conociendo ese lugar y eso qué trae, que con la magia que ustedes tienen la gente va a venir cada vez más y eso es trabajo, eso es alojamiento, eso es comida que se produce, transporte que se genera, eso es trabajo, trabajo y trabajo que es la forma de crecer sanamente, para que cada uno encuentre el lugar desde el cual puede ser protagonista. Y lo mejor de todo: sin tener que abandonar ese lugar donde nació porque de eso se trata, construir esa Argentina federal de verdad, donde en cada pueblo, en cada ciudad de Corrientes y del país haya un trabajo a desarrollar, haya la posibilidad de progresar sin tener que abandonar los afectos. Y eso es lo que hemos comenzado a hacer juntos, porque hemos todos juntos decididos un cambio y el cambio comenzó, gracias a ustedes y gracias a Corrientes. (APLAUSOS).

Las primeras veces, que vine les decía que el comienzo va a ser duro, porque tuvimos que enderezar un avión que iba a estrellarse para volver a tomar vuelo; tuvimos que girar un barco que iba en la dirección contrario a lo que era el progreso, pero hoy – a 20 meses – podemos decir que la inflación está bajando y va a seguir bajando, que la pobreza bajó dos puntos más, este semestre. Y esa es una buena noticia porque significa que vamos por el buen camino contra todos aquellos que nos decían que por acá no era, es por acá, es por acá y el país está creciendo y el año que viene va a crecer más y eso va a generar más trabajo en Corrientes y en todo el país.

Por eso, para que esto acelere, para que esto se profundice, para que todos podamos demostrar la convicción la Argentina necesita, ¿saben qué necesita? Necesita de ustedes, la Argentina necesita de vos, que querés que no te mientan más y que querés vivir en la verdad; o de vos que te levantás temprano todos los días y le metés todo el día o de todos ustedes, que no quieren convivir más con las mafias, las drogas y la corrupción. No queremos más de eso, queremos vivir en paz porque creemos que la violencia no lleva a ningún lugar. (APLAUSOS). Queremos una Argentina, en la cual todos creamos que lo que estamos haciendo juntos vale la pena y que hay un futuro en lo que estamos haciendo.

Por eso, hoy, les quiero decir – de vuelta y una vez más – la Argentina va a crecer, la Argentina va a progresar y necesita que cada vez más argentinos crean en lo que están haciendo, crean en ellos mismos, crean en lo que pueden hacer, en lo que pueden dar. Por eso les quiero pedir, que en octubre, nos acompañen con su voto para que juntos sigamos construyendo esta Argentina porque queremos, porque amamos este lugar, es nuestro lugar y acá queremos vivir con nuestra familia.

¡Por eso vamos correntinos, únanse, vamos todos juntos. Gracias, gracias a todos, fuerza. (APLAUSOS).