Buenos días queridos amigos bonaerenses.

Qué bueno después de tanto trabajo en equipo, Guillo, tantas horas puestas muchachos, llegar a este día con tanta expectativa, que es el momento de la inauguración. Realmente es un momento muy lindo, muy especial.

Y como decían Horacio y María Eugenia: no es solo lo seguros que van a cruzar los vecinos, y lo rápido, sino el cambio frente a la vida, la actitud de todos los días, el volver a casa de mejor humor, el sentir que no te va a tocar este tapón insoportable y llegar a tu casa cargado del día de trabajo, con bronca del tráfico que te atrapó; con horas de calidad para darle a tu familia, para darte a vos mismo, para sentir sobre todo un enorme alivio, el alivio de que esto era de verdad, que esta vez fue en serio, que no fue una promesa más de tantas que les han hecho, durante décadas, sobre tantas otras obras que terminaron no realizándose nunca.

Y esto es algo maravilloso, es una esperanza que crece, es algo que se alimenta, es algo que dice que es verdad que juntos podemos, es verdad que si nos proponemos las cosas las podemos hacer. Y puede ser una obra chica o una obra grande, pero si realmente ponemos cada uno nuestro granito de arena, si como ellos, ponen su mejor trabajo, lo podemos llegar a hacer; es un cambio fundacional.

Por eso María Eugenia hablaba de la generación que vino a cambiar la historia, porque somos los que estamos hoy acá, en este momento en Argentina, y hemos decidido un cambio que comienza por nuestra propia actitud, por entender cuál es la responsabilidad que tenemos hoy frente a tantas ilusiones y demandas que existen en el país. Así que estoy feliz de este momento.

Además nos hemos sacado una enorme presión, porque nos apuramos porque sabíamos que teníamos que llegar antes de que Jésica diese a luz para que Martín pueda llegar, sin el puente no llegaba. Ahora vas a ver, cuando te llamen vas a llegar a tiempo, sin el puente no llegabas, estábamos en un problema, así que te hemos sacado ese problema de encima.

Pero esto que hemos comenzado se ve en muchos aspectos: se ve en las familias que acceden hoy a su casa por primera vez con un crédito a treinta años; se ve en nuestros abuelos que con la Reparación Histórica comienzan a cobrar lo que les correspondía; se ve en las miles de máquinas que existen por todo el país -que mencionaba Horacio-, una construcción que hoy está batiendo récords asfalto todos los meses por la cantidad de rutas que Guillo y su equipo están haciendo para que los argentinos se puedan conectar entre sí, para que podamos viajar seguros, y para que lo que producimos se pueda transportar; se ve en las cosas que estamos haciendo para simplificar y que las nuevas pymes, los nuevos emprendimientos puedan arrancar, porque cada pyme que ahora se va anotar y va a arrancar en 24 horas, y no en 6 meses, va a empezar a generar trabajo, ese trabajo que necesitamos para reducir la pobreza.

Entonces eso se ve en cada cosa que estamos haciendo todos los días, porque no hay una decisión mágica, no hay un paso milagroso, hay millones de pasos, y tenemos que ir dando la mayor cantidad posible todos los días hasta llegar a ese lugar que queremos, que es una Argentina sin pobreza, sin exclusión, una Argentina de oportunidades; esa Argentina que recibió a nuestros padres hace décadas y décadas atrás, y que hoy vuelve a decidir ponerse de pie, a crecer y desarrollarnos en base a la verdad, al compromiso, al trabajo en equipo, el realmente poner convicción. Todas esas cosas son las que estamos esperando.

Así que yo me quiero sumar a la felicitación a los muchachos por el trabajo, que ya nos vimos varias veces, porque vinimos a ver cómo avanzaban las obras.

Gracias a todos, realmente es una obra más y un paso más adelante en la Argentina que soñamos todos. (Aplausos)