¡Buenos días Olavarría! Porque todavía no almorzamos, yo me comí unas roscas ahí en lo del “Vasco”, pero nadie almorzó, estamos todos esperando.

¡Qué lindo! La verdad que venimos con María Eugenia desde temprano, de Bahía Blanca, de poner en marcha una nueva inversión, una inversión que refleja este cambio que hemos impulsado en la Argentina y en el que todos creemos. Un cambio que nos compromete, un cambio que nos convoca a poner cada uno de nosotros todo lo que tenemos, sí, todo lo que tenemos.

Y ahí, en Bahía Blanca, hay un complejo muy importante de Dow, un complejo petroquímico, se están comprometiendo a como más de 4 mil millones de pesos de inversión, mil puestos de trabajo. Lo mismo que acá cerquita anunció Loma Negra, va a hacer una mega-fábrica nueva para que Olavarría siga creciendo también, y así está pasando por todo el país. (Aplausos)

Pero son muchas más las cosas que tenemos que hacer, y lo quiero volver a citar a este personaje, porque el “Vasco” con mucha inteligencia me dijo: “es importante esa fábrica, pero vio, con estas tecnologías nuevas no sé cuánta gente más va a trabajar”. Y es verdad, todas estas fábricas nuevas generan trabajo, pero no tanto como antes, porque ahora hay mucha tecnología. Pero hay muchas cosas que podemos hacer, no solamente esperar las fábricas grandes, lo estamos haciendo, moviendo las máquinas por todo el país, y Olavarría no es una excepción, está llena de obras. También él recorriendo la ciudad me pasó el parte de que estaba llena de obras toda la ciudad, él va vendiendo rosquitas por toda la ciudad, así que me dijo que sí, que era verdad que estábamos haciendo mucha obra. Y es importante que nos comprometamos todos en esos trabajos nuevos, que podamos tener accesible la capacitación para los jóvenes, para que sepan cómo ser parte de este proceso de construcción.

Y también estamos trabajando mucho para que la conectividad del país mejore, todas las rutas que estamos haciendo en la Provincia, en la Nación son para que lo que se produzca acá pueda llegar a cualquier lugar del país, pueda llegar al mundo; lo que pasa en otras provincias lo mismo, para que ustedes puedan ir a pasear y visitar a sus familias sin matarse en un accidente porque las rutas están en pésimo estado, lo que ha pasado tantas veces.

Y además, haciendo lo que está bien, haciendo lo que había que hacer, le estamos dando trabajo a mucha gente. Estamos batiendo récord en construcción, récord de asfalto, nunca en la historia de la Argentina se puso tanto asfalto en las rutas. (Aplausos)

Y con la confianza, siendo previsible, predecible, creíble ¿Qué vuelve? El crédito, el crédito que acá hay unos cuantos jovatos como yo que saben que durante muchos años no hubo crédito en la Argentina. Y el crédito es algo fundamental, porque si uno tiene crédito y tiene un trabajo, uno puede proyectar, no tiene que esperar hasta el final de sus días para tener la casa propia. Y por eso hoy estamos felices de cada minuto en la Argentina hay una familia que accede a la vivienda propia con un crédito hipotecario. (Aplausos)

Y quiero insistir una y otra vez: esto se logra recuperando el valor de la palabra; esto se logra porque el mundo está creyendo que los argentinos entendimos, que lo que yo hago cuando viajo por el mundo para representarlos a ustedes es verdad, que este proceso es distinto porque entendimos, comprendimos y aprendimos de nuestros errores, y que no vamos a buscar más el atajo, no vamos a apelar más a la viveza criolla mal entendida, no vamos a querer más sacarle ventaja al de al lado con malas armas; lo que vamos a hacer es cada uno trabajar desde nuestro lugar dando lo mejor de cada uno todos los días. (Aplausos)

Además los argentinos somos buena gente, nos han querido convencer de que el problema somos nosotros; no, nosotros somos parte de la solución. Venimos de familias de todas partes del mundo, que llegaron a este país solamente esperando una oportunidad, y la Argentina se las dio. Entonces estamos queriendo recuperar ese concepto de la cultura del trabajo. Porque el trabajo –se los decía esta mañana a los trabajadores de Dow- es lo que te dignifica, es lo que le da sentido a tu vida, es lo que te hace ser quien sos, es por lo que te respetan. (Aplausos)

Yo siempre digo que es lindo que te hagan un regalo, pero eso no te hace ser quien sos; lo que te hace ser quien sos es eso que hacés todos los días de tu vida cada mañana, y que te hace ser importante para otros, te hace ser protagonista. Y si sos protagonista, sos importante para otros, hay otros que valoran que vos estés, que vos vayas a ese lugar, y eso te hace ser feliz, porque en la vida cuando vos te sentís valorado, eso es lo que te hace sentir bien.

Eso es lo que yo sueño y para lo cual trabajo, junto a María Eugenia, a Esteban, a Gladys, a Graciela, a “Toti”, a Guillermo, a Ezequiel, trabajo para que ustedes tengan esa oportunidad de ser, de poder elegir, de poder elegir vivir en Olavarría si quieren vivir acá, sin tener que irse porque no hay trabajo. Y ustedes lo saben más que nadie, que arrancaron trabajando con la piedra -mirá si hay algo más duro que trabajar con la piedra-, e hicieron una ciudad como Olavarría. (Aplausos)

Yo quiero decirles que sé que este comienzo fue duro, porque íbamos en un avión que iba rumbo a estrellarse, y volver a remontar vuelo no fue fácil. Pero ya remontamos, ya estamos creciendo; y estamos bajando la inflación y la tendencia es que va a seguir bajando ese impuesto que estafa a los que menos tienen. (Aplausos)

Y el año que viene vamos a crecer más; y el INDEC, que ahora nos dice la verdad, como todo lo que estamos haciendo, porque hoy vivimos diciéndonos la verdad de cuáles son los problemas y poniéndolos sobre la mesa, empezando por esta Gobernadora que tiene el coraje que no han tenido todos los hombres que la antecedieron, demostrando que la mujer es un pilar de la sociedad argentina. (Aplausos)

Y quiero decirles que esto que tuvimos, que fue una buena noticia, esto que tiene que ver con mi principal compromiso con todos ustedes, con todos los argentinos, que es reducir la pobreza; haber bajado de 32, 33 a 30 por ciento, y ahora a 28 por ciento, es una buena noticia, pero tan solo eso, porque sabemos que falta mucho. Pero lo más importante de esa noticia es que nos confirma, frente a tanta cosa que escuchamos, tanta agresión, descalificación, que eran mentiras, que estamos en el camino correcto, que por acá es, que por acá la Argentina va a crecer, que por acá la Argentina se va a desarrollar, pero para eso tenemos que trabajar juntos, más juntos que nunca, más juntos que nunca todos los argentinos, que creemos en nosotros mismos, que creemos en lo que podemos hacer, y lo vamos a hacer.

¡Vamos Argentina! ¡Vamos Olavarría! ¡Vamos todos juntos! ¡Gracias por estar acá! ¡Los quiero con locura! ¡Vamos para adelante!