PRESIDENTE MACRI.- Quiero nuevamente darle la bienvenida al presidente Xi, agradecerle por honrarnos por su presencia, y lo que sentimos y lo ratificamos hoy es que nos ven cada vez más cerca, y eso es algo muy bueno tanto para ellos como nosotros, porque con el presidente Xi estamos convencidos que somos países realmente muy complementarios, y que en este camino y este compromiso de reducir la pobreza, de generar oportunidades para nuestra gente, tenemos muchas cosas que entre los dos podemos resolver y generar.

Y hemos tenido de vuelta reuniones muy buenas, confirmando esto, ya nos hemos reunido muchas veces a lo largo de tres años, y lo más importante de todo, que más allá de que son importantes las rutas, la energía -tanto renovables como térmica- , la industria, el turismo, lo más importante que hemos ido fortaleciendo en estos tres años es el elemento central, del cual siempre les hablo a los argentinos, que es la confianza. Hoy esa relación ha crecido y cada vez vemos con más cercanía, con más afecto la posibilidad de trabajar juntos.

PRESIDENTE XI JINPING.- Estimado señor presidente Mauricio Macri y su esposa, ante todo quisiera expresar en nombre de mi esposa y toda la comitiva china, así como en el mío propio, nuestro sincero agradecimiento al presidente Mauricio Macri, a su esposa y a todos los amigos argentinos por su cálida acogida y los esmerados arreglos; también el vino, la carne bovina, todas estas cosas de Argentina me han dejado unas profundas y gratas impresiones.

Me gustaría aprovechar esta oportunidad para exteriorizar mi sincera felicitación a la Argentina, al presidente Macri y a su Gobierno por el éxito de la Cumbre del G20 en Buenos Aires, efectivamente ha sido una Cumbre del G20 exitosa, que se ha celebrado en el actual contexto internacional tan complejo. Por eso es una Cumbre de significados muy relevantes que ha culminado con pleno éxito, lo cual también pone de manifiesto el firme y el excelente liderazgo del presidente Mauricio Macri, así como su capacidad de conducir la buena marcha de esta Cumbre.

Tenemos plena confianza en las perspectivas de desarrollo de Argentina y en el porvenir de la cooperación chino-argentina.