Buenos días a todos.

Querido Gobernador; querido Intendente; Ministro de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable; organizadores; Juan Verde. Gracias por invitarme a decir unas palabras hoy en este Congreso tan importante que se está organizando.

Yo creo que la formación de estos jóvenes líderes va a generar un antes y un después en el enfoque, en el abordaje de esta temática, realmente lo que mueve el mundo son los liderazgos, es la convicción.

Pero también quiero agradecer la participación del responsable de la Academia de Ciencias del Vaticano, funcionarios del Gobierno de Estados Unidos, nuestro querido Embajador, científicos, Premios Nobel, que estuvimos conversando brevemente, representantes de organismos internacionales y de organismos nacionales, de organizaciones de la sociedad civil.

Creo que realmente estamos todos acá, como decían los dos “Juanes”, porque hay un compromiso que todos estamos asumiendo en términos de una mejor calidad de vida para todos los habitantes de este planeta. Estamos convencidos que esto pasa por un único camino, y por eso es que creemos que lo más importante que tenemos que hacer es despertar conciencia y generar acción alrededor de esa conciencia. Y para eso tenemos que lograr lo que los que estamos acá ya tenemos, un enamoramiento con la causa, un enamoramiento con nuestro planeta y la convicción de que por ahí pasa el futuro. Y para gestar eso necesitamos de profetas, por eso es tan importante que ustedes trescientos vuelvan a cada una de sus provincias y transmitan este mensaje.

Porque más allá de que hemos hecho avances importantes en el mundo y en la Argentina, y que ha sido muy importante haber adherido a los compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París. También nos genera mucho orgullo haber sido el primer país que ratificó en forma unánime en su Congreso esos compromisos, el primer país entre los integrantes del G20

Y más allá de que en pocos meses de gobierno hemos hecho progresos importantes también en la difusión de normativas, en las convocatorias, en el diálogo alrededor del tema; en lo exitoso que ha sido el proceso de licitación y adjudicación de energías renovables, pensábamos a esta altura tener solamente lanzados mil megas en energías renovables y vamos a tener tres mil, porque hemos tenido ofertas de todas partes del mundo, todas asociadas a emprendedores locales, y esto es sólo el comienzo. Vamos a seguir hasta tener decenas de miles de megavatios generados con las distintas alternativas de energías renovables que- como les mencionaba a los queridos científicos que nos visitan- tenemos nuevamente los argentinos la suerte de tener la segunda área de irradiación solar en el mundo, con más de tres mil horas, y tenemos la tercer área de energía eólica. Tenemos de nuevo elementos y herramientas para ser protagonistas.

Porque eso es lo que hemos elegido en esta nueva etapa en la Argentina, ser parte del escenario global, pero siendo parte de las soluciones a los grandes problemas globales poniendo nuestro granito de arena.

Pero como en todos los demás temas, y lo decía ayer en el día del Aniversario de la Cámara de Comercio de Buenos Aires, todo este camino, todo este proceso de cambio que hemos decidido los argentinos a partir del 10 de diciembre, que va a llevar años, que va a llevar esfuerzo, que va a llevar trabajo en equipo, requiere de eso, que cada uno ponga su granito de arena.

Y el combate contra el cambio climático es tal vez uno de los escenarios donde más se necesita eso, porque es en la actitud de cada día, que por suerte ya les estamos enseñando a nuestros chicos en el colegio: en el ahorro del agua, en el apagar la luz, en ahora que viene el calor usar el aire acondicionado en 24 grados. Esas pequeñas contribuciones son las que hacen la diferencia. Después, por supuesto, está lo que hacemos como Gobierno y cómo llevamos adelante este mensaje del liderazgo.

Pero creo que es fundamental que en este tipo de eventos ratifiquemos que el compromiso tiene que ser de toda la sociedad, de cada uno de los habitantes. Y en ese camino no sólo vamos a garantizarnos ese mejor futuro, sino que frente a este mundo desafiante que, debido a la innovación tecnológica, va a seguir destruyendo trabajos tradicionales, va a abrir puertas para generar trabajos de la nueva era. Y el medio ambiente es una gran, gran oportunidad.

Y los argentinos tenemos, con semejante nivel de pobreza, con un tercio de los argentinos en la exclusión, la obligación de aprovechar esto en cada lugar, en cada momento, en cada región, para generar trabajo y futuro y que nos ayude a reducir la pobreza.

Así que bienvenidos, yo también les doy la bienvenida a mi provincia de Córdoba y a nuestro país. Espero que lo disfruten y que aquellos que nos visitan se enamoren como nos enamoramos todos, todos los días un poco más, del país donde nacimos. Gracias y que sea un éxito el trabajo. (APLAUSOS)