MAURICIO MACRI.- Buenas Tardes a todos: gracias por acompañarnos y especialmente a Giuseppe Conte, Presidente del Consejo de Ministros de Italia, por acompañarnos, en el día de hoy. Hemos tenido una muy buena reunión recién con el Primer Ministro y en vísperas de un evento inédito en la historia de nuestro país, la organización de la primera Cumbre del G20, que se organiza en Sudamérica.

Y como bien saben los que están acá, porque los veo y repaso los apellidos, la influencia italiana, en la Argentina, en enorme, realmente ha dejado una gran huella en la cultura y la identidad de todos los argentinos. Acá, Giuseppe, somos una parte importante de los argentinos o hijos o nietos de italianos y es por eso, que cada vez que viajamos a su país, nos sentimos realmente cómodos, como si estuviésemos en casa. Y quiero celebrar este encuentro, que tuvimos recién, con el Primer Ministro, donde ratificamos coincidencias y ratificamos que tenemos una agenda rica, en términos de futuro, que realmente no sólo empresas italianas históricas, que están ya desde hace décadas en nuestro país, sino que seguimos renovándonos con iniciativas de avanzada, como es el caso de esta iniciativa argentina italiana de los satélites para la gestión de emergencias, que acabamos de lanzar que ha sido realmente algo que nos pone a la vanguardia mundial y que genera una agenda, también, muy importante hacia el futuro.

Recién nos comentaba, Lino Barañao, el secretario de Ciencia y Tecnología, que tenemos acuerdos firmados también con la cofi-industria, con Leonardo, que van a involucrar al INVAP, y que también hemos firmados acuerdos en la aplicación de tecnología en la agroindustria y que ya estamos exportando por primera vez aceite de nuez, que hacemos en algunas de las provincias argentinas, que no me acuerdo, Lino, en cuál me habías dicho que se producía. Pero la verdad que son algunas de las iniciativas; coincidimos con el Primer Ministro que esa fortaleza que ha tenido Italia, que conserva siempre, que es la pequeña y mediana industria sería muy importante volcarla hacia la Argentina para que se pueda asociar con nuestra pequeña y mediana empresa, que nosotros queremos agregarle valor a estas importantes y valiosas materias primas que producimos y así – entre otros campos – pasar de ser el granero del mundo al supermercado del mundo, que es un gran desafío que tenemos por delante.

Quiero decirles que, en vísperas del G20, ratificamos con el Primer Ministro nuestro compromiso al diálogo, a la integración, al comercio mundial, al multilateralismo; a la “Agenda Verde”, que es tan importante para todos pues se trata del cuidado del medioambiente y esperando que, en esta reunión, volvamos a ratificar que – a partir del diálogo – potenciamos las coincidencias y administramos los desacuerdos, que es el sentido, el espíritu con el que se creó el G20.

Así que gracias, Giuseppe, por visitarnos, es la primera visita a la Argentina y a la región y me parece muy lindo que haya empezado, por Argentina, que tiene la colectividad italiana más importante, en Sudamérica. Así que agradeciéndole al Primer Ministro la visita digo lo que decimos siempre: ¡Viva Italia y viva Argentina! (APLAUSOS).

GIUSEPPE CONTE.- Deseo agradecer al Presidente Macri por la espléndida recepción y también por la hospitalidad tan calurosa, también a su señora. Y es una hospitalidad, yo diría, fortalecida por la calidez de tantos amigos, que yo estoy encontrando acá, en Buenos Aires, en Argentina.

Como ya dijo el Presidente, el primer país que yo visito en América del Sur es Argentina, desde que soy Presidente del Consejo, y tengo que decirles que no es una casualidad, porque yo creo que es justo que sea así, que este sea el primer país que yo visite.

Mañana también vamos a tener oportunidad – en la Cumbre del G20 – que el Presidente Macri organizó una Cumbre, que se presenta como muy estimulante y muy apreciada por los temas, que se incluyeron en la orden del día. Son desafíos porque logró identificar los desafíos más importantes y más estimulantes porque nosotros los gobernantes tenemos que hacer un gran intercambio y tenemos que hacerlo con gran responsabilidad. Porque un principio de Gobierno es necesario en un mundo globalizado, pero también muy fragmentado. De ahí que nosotros tenemos que tratar de mantener la cohesión de la comunidad internacional para afrontar estos desafíos.

La Argentina es un país que tiene un lugar muy especial en el corazón de los italianos; un 40 por ciento de la población tiene orígenes italianos, la comunidad de italianos más poblada, en el mundo, está acá en la Argentina. Tenemos – como ya se dijo también – y le hemos pasado una reseña de cuáles son los temas que pueden constituir las premisas y los terrenos en los cuales se puede incrementar y profundizar nuestra cooperación. Una cooperación que – ustedes como ven – a diferencia de otros países no es solamente un pacto comercial o un hecho económico, porque acá no solamente está la relación del Presidente Macri y el Presidente Conte, no es una relación intergubernamental, es una relación entre los pueblos y esta es una condición que hace que cualquier cooperación sea mucho más eficaz, mucho más estimulante. Hay muchos temas en los que tenemos que trabajar; el intercambio ya es importante, pero todavía lo vamos a hacer más profundo.

Ustedes tengan en cuenta que yo siempre digo que las relaciones culturales y científicas constituyen el mejor humus para desarrollar las relaciones comerciales y económicas. Lo dije, hoy a la mañana, cuando inauguré el Centro Italo-Argentino de Altos Estudios, en la Universidad de Buenos Aires, donde recibí el honor del Doctorado Honoris Causa. Y acá veo al profesor Marcos Córdoba, el autor del laudatio, exageró, la verdad que exageró un poco. Este es un centro pequeño pero puede contribuir a incrementar las relaciones culturales entre nuestros países. Ustedes piensen que tenemos 200 programas de intercambio entre universidades y centros de investigación y la cantidad de estudiantes que van de un país a otro es altísimo a algunas de nuestras universidades, como por ejemplo la Universidad de Bolonia, que es la más antigua de Europa y una de las mas antiguas en el mundo y tiene una sede propia, acá en la Argentina. Entonces, yo voy a hacer todo lo posible para que el aporte italiano esté presente, cuando haya que mantener el vivo y fructífero intercambio. De este intercambio, después, nosotros vamos a poder intensificar las relaciones comerciales y económicas, en el campo de las infraestructuras, en el campo de la energía, en el campo de la defensa también, en el campo de la agricultura y podremos trabajar juntos ofreciendo un beneficio recíproco.

Gracias, realmente, querido Presidente, muchas gracias señora, gracias a todos. ¡Viva la Argentina y viva Italia! (APLAUSOS).