Bueno, felicitaciones a todos de vuelta; realmente es un orgullo, como estamos avanzando en la lucha contra el narcotráfico. La verdad que es algo central; la verdad que cada vez se está trabajando mejor y se lo digo siempre a la ministra. Cada vez aumenta más la confianza entre las Fuerzas de Seguridad y la comunidad, pero cuando trabajamos en conjunto con la justicia se hace la diferencia. Y todo esto es para darle respuestas a la gente, que espera que en la calle, cada día, haya menos drogas y haya menos impunidad.

La verdad, que lo que se vivía, era mucha impunidad y había una sensación de desidia e inacción y complicidad, en los tiempos anteriores, y hoy esto se siente que se está revirtiendo. Y esto es muy importante. Así que muchas gracias. Es una alegría haber venido a saludarlos y felicitarlos personalmente.

Muchas gracias, gracias a ustedes.