Sí que se puede, claro que se puede. Buenos días, buenos días, queridos amigos salteños, ¿cómo andan esta mañana? Estamos contentos, la verdad estoy impresionado porque la escuela quedó muy linda. El director se puso el traje para recibirnos a pesar del calor impecable, no se inmuta, pero es un día que ameritaba ponerse la corbata. Estamos muy contentos de estar acá, vine con el ministro de educación Finocchiaro que se ocupó de monitorear los últimos momentos con el Gobernador, y estamos contentos de haber trabajado juntos como corresponde: el Gobierno Nacional, el Gobernador, el Intendente, la escuela, todos cuidando hasta el último detalle ¿Por qué? Porque nos preocupa, queremos trabajar juntos por el futuro de todos estos chicos; esto es lo que nos junta acá hoy.

Yo quiero decirles que esta energía, esta alegría, tiene lógica, tiene una enorme lógica, porque qué cosa más importante hay que ver renovarse una escuela, abrir una nueva escuela, no existe una fábrica de sueños más importante del mundo que la escuela. Acá empezamos a pensar qué vamos a hacer el día de mañana, en qué cosas van a aparecer que tienen que ver con lo que nosotros podemos aportar y la escuela es el primer lugar donde empezamos a conocer lo que es la amistad, el compañerismo, el compartir, el trabajar en equipo. Ustedes chicos sobre todo los que ya están un poco más grandes deben pensar para qué me sirve esto, para qué lo tengo que aprender, que aburrido. Yo les juro que les va a servir, que todo lo que aprenden acá les va a servir para a hacer algo en la vida y este es el momento más importante, en el que tienen que estar más abiertos para recibir las herramientas que les permitan construir su futuro que es lo que ustedes necesitan, lo que quieren y lo que sueñan sus padres. Sus padres quieren que tengan muchas más oportunidades de las que ellos tuvieron porque así somos los padres, deseamos todo absolutamente todo en forma incondicional para nuestros hijos. (APLAUSOS)

Pero acá también de la mano de los personajes fundamentales, de los cuales voy a hablar también, aprenden la importancia no solo de conocimiento sino del valor de la verdad, de la honestidad, de cómo realmente respetar al que tienen al lado que es lo que se necesita de todos los días. Yo hablo de estos personajes que los personajes son claramente nuestros queridos docentes, ellos son los que ponen el amor, la dedicación todos los días, un aplauso para todos ellos.

Venimos de La Unión donde también había unos docentes y estuvimos hablando, tenemos que entender que vivimos en un mundo muy desafiante, y todos queremos lo mismo que nuestros chicos el día de mañana tengan acceso a un buen trabajo, un trabajo que les permita desarrollarse, construir su familia, sentirse orgulloso, tener la autoestima bien alta que es lo que yo sueño que todos los argentinos la puedan tener. Para eso tenemos que entender que todos los días tenemos que adaptarnos a los cambios que están sucediendo en el mundo y la mejor forma adaptarnos es a partir de evolucionar con la educación, hoy la educación va hacia el mundo digital y necesitamos que nuestros docentes incorporen esos conocimientos digitales para poder transmitírselos a los chicos, que al poco tiempo nos van a enseñar a todos nosotros porque es lo que pasa en nuestras casas. Por eso es tan importante evaluarnos, saber cuál es la verdad de la calidad de la educación pública y por eso hicimos esta prueba Aprender, por lo que quiero agradecer porque hay docentes que caminando, en burro, han llegado a los lugares más alejados llevando los materiales más necesarios para que cada uno de los chicos pueda hacer la evaluación, para que podamos saber cómo estamos, qué nos falta, qué tenemos que mejorar. Acá en Pluma de Pato casi cien por cien de asistencia, así que eso es un fuerte aplauso para los docentes y los alumnos. (APLAUSOS)

Eso nos demuestra que sí se puede, que la palabra que no podemos aceptar más es resignación, no tiene que existir más en nuestras vidas, no nos tenemos que resignar a nada, somos capaces de hacer mucho más, de vivir mucho mejor, de crecer, de desarrollarnos, desde acá de Pluma de Pato, de Salta, de la Argentina y al mundo.

Así que gracias a todos, fuerza Pluma de Pato, felicitaciones por la escuela, gracias Juan Manuel por recibirnos y acompañarnos, y gracias a todos ustedes por creer que podemos ser mejores y vamos a ser mejores. Gracias, los quiero mucho, fuerza a todos, fuerza. 