Buenas tardes para todos: es una enorme alegría para mí, estar compartiendo este momento, momento único, pues me dicen que nunca había venido un Presidente de la Nación, a visitarlos en este parque, en el Día del Guardaparques.

Lo primero es comenzar diciéndoles – querido ministro, jefe del Parque, guardaparques, vicegobernador, a todos los misioneros – que esto que tenemos acá es algo único, algo maravilloso que no tiene nada que envidiarle a ningún otro lugar del mundo; es algo que atesoramos y que cada vez y cada día nos damos cuenta claramente de lo valioso que es y así es como actuamos en consecuencia, de cada vez ir tomando más conciencia de la importancia de cuidarlo.

Recién hablábamos con María Laura, con Cecilia, con Sebastián, con quienes tuvimos una breve charla, en la cual pude fácilmente constatar la enorme pasión que tienen todos ustedes, el compromiso que transmiten y claro es una tarea distinta.

Yo les decía a las chicos guardaparques, cuando caminábamos por la pasarela, que uno desde la ciudad mira a los guardaparques con admiración porque conoce y domina un lugar, donde el hombre de ciudad se siente extraño y es algo único, que ustedes puedan trabajar con la pasión que lo hace, y que ya se lo han transmitido al Presidente Macri y se le nota por la emoción con la que ustedes hablaban. Es algo único porque de eso se trata la vida, de apasionarse, de comprometerse con lo que uno hace y sentirse orgullosos de su responsabilidad. Y lo que ustedes transmiten y lo que acá los chicos me transmitieron en esa charla era que no sólo era cuidar y proteger sino que es cuidar, investigar, es convivir con los pueblos originarios y que todos seamos parte de esa transformación.

Y por suerte nos toca a todos un momento totalmente distinto, porque es un momento donde nuestros chicos van enseñando a los más grandes la importancia de conservar, esto antes no pasaba. En mi época de colegio y no es que me quiera poner unos años de más, antes no era un tema y ahora los chicos todos vienen con esas inquietudes.

Hace poco, también estuve en los Esteros del Iberá, con Antonia, y la locura que ella tenía, cómo disfrutaba, cómo entendía, cómo se contactaba con los animales y con el paisaje y con todo. Y es un momento distinto del mundo, momento en el cual claramente nos tenemos que comprometer a cuidar no solamente las áreas protegidas, sino el mundo entero. Estamos sufriendo las consecuencias del cambio climático todos los días porque son los incendios, las lluvias, los huracanes y otros fenómenos que están pasando que son tremendos, tremendos. Pero lo importante es que estamos todos comprometidos - ¿no, ministro?- con que vamos a ir avanzando en esto, que es cuidar y proteger el medioambiente, que es lo más importante, y ahora en Puerto Iguazú van a llegar más aviones, y estamos cambiando el aeropuerto y ya llegamos al millón de visitantes, en pocos meses, y como nunca antes hemos batido un récord para llegar al millón y esto demuestra que acá va a haber más trabajo para los misioneros, como en cada uno de los parques que estamos cuidando, implementando e incorporando para que en cada lugar, de la Argentina, la gente quiera vivir y cuando quiera vivir a Puerto Iguazú, cuando quiera vivir en Dorado, o quiera vivir en Apóstoles y quiera quedarse en su lugar no se tenga que ir porque no hay trabajo. Esto es una herramienta enorme de progreso para todos y con aquello que está bien podemos progresar y esa puede ser la mejor de las noticias que podemos tener, no hay que echar nada a mano ni sacrificar nada, al contrario, es cuidar el medioambiente, protegerlo, compartirlo - como lo hacen ustedes - y contagiar a que cada vez más gente nos quiera visitar, nos quiera conocer y de esa manera (inaudible, audio por radio se interrumpe).

Quiero felicitarlos a todos en su día, decirles que son 518 guardaparques, que nos hacen sentir a todos muy orgullosos del trabajo que hacen cada día. Así que gracias a todos ustedes. (APLAUSOS).