Buenas tardes a todos. Veo amigos y familiares en este nuevo día de jura. Estamos contra reloj completando los equipos, yo solamente quería venir a felicitar a los amigos de los que hoy juran, a sus familiares y decirles que Jorge, Paula, no tanto Fulvio, son grandes colaboradores con los que hace años compartimos la tarea y sobre los cuales espero realmente que el aporte sea muy importante.

Así que por supuesto el afecto de ustedes, el acompañamiento familiar es muy importante a la hora de desarrollar la tarea, en una etapa donde en la Argentina necesitamos poner decisión, vigor, dinámica, para que el país se ponga en marcha.

Gracias a todos, los felicito, veo que hay un colado de Jefatura de Gobierno, ¿qué hace el señor Larreta acá? ¿Venís a jurar acá? No, no podés jurar. (Risas)

Quería agradecerle a Horacio que cedió la colaboración enorme de Jorge, que era parte designada de su equipo. Gracias y felicitaciones a todos.