Buenos días. Acá estamos con Carolina en la casa de Ángela y Romina.

Ángela es una líder social que hace 35 años trabaja por la gente, especialmente por su barrio, por los chiquitos que vemos ahí, con un comedor, siempre soñando -como decíamos- que podemos ayudar a que cada argentino tenga su proyecto, encuentre su lugar desde dónde aportar; mientras uno, por supuesto, trata de contenerlos, ayudarlos en este día a día, sobre todo en momentos como este que estamos todos poniendo el hombro.

Y en eso de poner el hombro, cuando llegamos encontramos con Carolina 4.100 contenedores en puerto y en depósitos fiscales, y no entendíamos qué era todo eso, ¿no?, semi-abandonado, y encontramos que contenían muchísima mercadería, como estas 1.000 toneladas que estamos distribuyendo de ropa, comida, útiles escolares, medias para los chicos; o sea hay un poco de todo para los chicos, mirá qué lindo.

Y la verdad que tuvimos que cambiar los procedimientos, ¿por qué sabés como era antes? Llegaba el contenedor, se medía, se pesaba, se abría, se hacía un informe, se lo mandaba al juez, pasaban meses, años, mucha de la mercadería se arruinaba y otra, como siempre, había algunos vivos, una organización media mafiosa, que la hacía desaparecer y terminaba en algunos kiosquitos, como reventa ilegal.

Hoy hemos trabajado, hemos desarrollado un sistema más simplificado y estamos logrando que lugares como el tuyo, Ángela, reciban esto, que para los chicos es algo maravilloso, porque les va a dar una posibilidad de acceder a cosas que hoy no pueden, y que en muchos casos va a servir para que se puedan educar, para que se puedan vestir y hacer tantas cosas que todos necesitamos que nuestros chicos puedan hacer todos los días.

Así que gracias Ángela por recibirnos, a Romina, a tu hija, que te acompaña, a todo el equipo, ahí está tu secretaria; a la gente de Cáritas. Esperemos que todos los días sigamos logrando hacer cosas que nos ayuden a dar un paso en la dirección correcta, hacia el futuro que queremos, que tiene que ser sin duda cada vez con más transparencia y con más equidad, que es lo que estamos tratando de hacer hoy con esta mercadería que, junto a Carolina, estamos tratando de distribuir por todo el país. Ya hicimos 411 entregas, solamente van 1.000 de 4.100 contenedores, es realmente un trabajo muy grande, pero ahora con este mecanismo va a ser mucho más rápido y vamos a poder ayudar a muchísimos chicos, insisto, de todo el país, incluyendo tus cinco escuelas en el Chaco que sos madrina, así que vamos a tratar de también ayudar a que parte de esa mercadería llegue a esas cinco escuelas en el Chaco y a todas las que podamos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)