Yo quiero aprovechar –y formalmente– para felicitarlos, nuevamente, como lo hice personalmente a todos nuestros oficiales, al menos los que hoy recibían estas distinciones y agradecerle a las tres Fuerzas por la labor que están haciendo, en un momento difícil. Con tiempo vamos a seguir progresando, junto al ministro y todo el Gobierno, en atender los temas pendientes.

Así que gracias – de verdad – por la tarea, gracias a todas las familias que nos acompañan, en un momento, tan especial en sus carreras.

Muchas gracias. (APLAUSOS)