Buenos días a todos: la verdad que le decía al Gobernador, querido Hugo, que esta es mi sexta visita a Misiones, como Presidente de la República. Y la verdad que hoy es un día muy especial, porque estamos viendo algo que, sin dudas, tiene que ser un atractivo más o ayudar a que los atractivos centrales de la provincia de Misiones y todos los otros que está desarrollando tengan un lugar, donde se potencie y esto fue hecho gracias al trabajo de la familia Meliá. Doscientos cincuenta personas trabajaron en tiempo récord para que esto sea realidad. Y detrás de todo esto estuvo alguien, que conocí ya hace más de diez años, y que – como le pasa a muchos viajeros del mundo – conoció a nuestro país y se enamoró de nosotros, que es el querido Ali. Y realmente él empezó a ver de qué manera vincularse más con el país y empezó a invertir, a apostar, me invitó a Dubái y conocí a Dubái siendo Jefe de Gobierno de la Cuidad de Buenos Aires; él creía que la Argentina tenía que emprender un camino del cambio, un camino de integración al mundo y él quería ayudarnos. Esto demuestra que él realmente está apostando por nosotros y no es la única cosa que quiere hacer, pues ya está viendo otros proyectos, otros desarrollos, que – con Gustavo – estamos tratando de introducir en otros lugares del país y también acá donde hará algún otro desarrollo y estoy seguro que lo va a hacer porque cree en nosotros, cree en lo que estamos haciendo y se da cuenta que nosotros creemos en el turismo como una fuente de desarrollo de nuestro país.

 

Nosotros tenemos un país muy, pero muy grande, que siempre se ha dicho que era federal, pero que realmente - en la práctica - nunca lo fue y que todo pasaba por la Ciudad de Buenos Aires. Y desde hace 3 años estamos trabajando incansablemente para que cada una de las regiones de este país se potencie, se desarrolle con su diversidad cultural, esa diversidad cultural y geográfica, que mostramos con mucho orgullo, en el Teatro Colón, a todos los que nos visitaron, los líderes del mundo, en el G20. Y que claramente en ese desarrollo federal el turismo cumple un rol central, porque lo más lindo que hay es vender lo que somos, mostrar lo que somos con nuestra cultura, con nuestra música, con nuestra diversidad, con nuestra cocina. Y eso es lo que tenemos que hacer y eso es lo que estamos haciendo. Por eso la revolución de los aviones, por eso la conectividad a Internet, el desarrollo del 4G. Porque en el mundo, que vivimos, primero, hay que llegar y después aquel que nos visita quiere estar en el medio de cualquier Parque Nacional y poder conectarse con su familia, con sus amigos, con su trabajo. Estas son todas cosas que estamos poniendo al mismo tiempo en cada lugar para que esto se haga realidad.

 

Y la verdad que nos está yendo bien, porque esto no es una excepción, ya son más de 200 hoteles que inauguramos en tres años. Pero este país es tan grande, que necesitamos cientos de hoteles más y esperamos realmente que Ali haga realidad unos cuantos de ellos. Y además, en este lugar, que lo estamos conectando al mundo directamente, porque – a partir de mayo – tendremos por primera vez, como puerta de entrada a la Argentina, demostrando que este sueño federal empieza a hacerse realidad cada vez con más potencia Madrid-Iguazú directo y eso va a ser un gran cambio. Y esto seguro que ese vuelo va a ser muy exitoso, en el aeropuerto internacional, que estamos construyendo y va a ser imitado por muchos otros. Y eso nos va a permitir que ese 1.000.600, que vuelve a ser un récord de visitantes a Iguazú, llegue a 2.00.000 lo más pronto posible. ¿No es cierto, Hugo? Queremos llegar a los dos millones porque eso es trabajo para un montón de misioneros, para un montón de argentinos haciendo algo de lo cual se sientan orgullosos, integrados, protagonista y con la autoestima bien alta, orgullosos del país y orgullosos de hacer las cosas bien.

Gracias Ali, gracias Gabriel, gracias a todo el equipo, gracias por hacer este sueño realidad y gracias por invitarme a ver esta maravilla, porque la verdad es difícil encontrar un hotel, en el mundo, que tenga la vista que tiene este y esto es nuestro, esto es de todos los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)