uen día, buen día, ¿cómo andan? Yo feliz de estar acá otra vez en Córdoba, visitando otra localidad, el Intendente me decía que no venía desde que era Jefe de Gobierno, o sea que en estos dos años he visitado muchas veces Córdoba, es la décima vez que vengo a visitar mi provincia, Córdoba es mi provincia. (APLAUSOS)

La verdad que lo más lindo es siempre tener la oportunidad de conocer algún cordobés más, que alguno más me transmita esta convicción que tienen de que se puede, que juntos estamos construyendo esa Argentina que soñamos durante muchos años, durante mucho tiempo.

Y hoy es haciendo una obra que el Intendente me decía que hacía sesenta años que no se hacían obras que tuviesen que ver con el saneamiento en San Francisco, y por suerte San Francisco creció, pero lamentablemente no lo acompañó la infraestructura y eso trajo muchos problemas.

Con esta obra que estamos haciendo en conjunto con la provincia y que se va a terminar, esperemos, como decía el Gobernador, a mediados del 2019, y vamos a tener más capacidad de saneamiento, de tratamiento, de transporte de los líquidos cloacales, con una nueva cloaca máxima, y eso va a dar tranquilidad de que los chicos van a poder jugar en la calle, sin miedo a infecciones que generalmente traen este tipo de problemas. Esto va a traer calidad de vida para los habitantes de San Francisco, que queremos y necesitamos que crezca, que crezca y que impulse, porque como dijo el Gringo: “Córdoba es el gran motor de la Argentina”, y San Francisco es una parte importantísima de ese gran motor.

Por eso también recién volamos y supervisamos con el Gringo y con el ministro Dietrich el avance de la autopista que vamos a hacer para reemplazar o agregar a la Ruta 19, que va a quedar como una interconexión provincial ¿Por qué? Porque queremos cuidar a los cordobeses, no queremos que más cordobeses se maten en una ruta que no da abasto con lo que ustedes están produciendo y con la necesidad de conectarse que tienen. Y además esta autopista va a generar un impulso al desarrollo de la región, un impulso enorme; por eso estamos encarando el Plan de Infraestructura más importante de nuestra historia, que incluye muchas rutas en Córdoba y en todo el país, energía, puertos, aeropuertos.

Hoy estamos conectando la Argentina al mundo, y la estamos conectando en forma general; no queremos más que ningún cordobés tenga que ir hasta Aeroparque y de Aeroparque a Ezeiza para salir al mundo; queremos que los cordobeses salgan directamente al mundo y el mundo venga directamente a Córdoba, porque eso es federalismo. Por eso estamos ampliando lo que ampliamos hace dos años e inauguramos con vos, Gringo, que ya quedó chico. Así que vamos a empezar nuevamente obras en el Aeropuerto de Córdoba. Y en breve sueño que también el Aeropuerto de Río Cuarto quede chico, porque ya pasamos de una a dos frecuencias diarias.

Y esto va a seguir avanzando ¿Por qué? Porque ustedes los cordobeses tienen mucho para proponer, mucho para aportar, no solo a la Argentina, mucho para aportarle al mundo, y para eso necesitamos estar conectados con el mundo, necesitamos ser parte del mundo.

Y en estas semanas tenemos la Convención de la OMC en la Argentina, por primera vez en la historia de la región. Y todo el año que viene vamos a ser Sede del G-20, también por primera vez en la historia de la región: la Argentina en el centro del mundo, la Argentina siendo parte de la agenda global. (APLAUSOS)

Por eso estamos tratando de construir leyes -que estamos por aprobar en el Congreso con el apoyo del Gobernador y de muchos otros- que den previsibilidad, que le digamos al mundo que tanto el Presidente como los gobernadores vamos a administrarnos con austeridad, con cuidado, buscando el equilibrio fiscal, buscando reducir los impuestos, para que ustedes puedan crecer y desarrollarse más.

Todo eso es lo que estamos impulsando desde el valor central y fundamental que es decir la verdad y cuidar a todos, para que todos tengamos una oportunidad.

Así que gracias, gracias por lo que estamos logrando hoy, espero en breve venir acá y terminar de ver cómo este proyecto cambió la historia y no da tranquilidad, porque esto va a permitir acompañar el crecimiento de San Francisco en los próximos treinta años

Así es como hay que proyectar: hacer obras que nos permitan ver hacia dónde vamos, no el año que viene, sino en los próximos veinte y treinta años.

¡Fuerza Córdoba! ¡Los amo! ¡Gracias y a seguir trabajando juntos! (APLAUSOS)