Buenas tardes: con el poquito de energía que me queda, luego de una prolongada semana, vengo a decirles: Bienvenidos a Argentina. Es un verdadero placer estar, aquí, con ustedes y gracias por su presencia y por sus aportes para construir consensos para un desarrollo equitativo y sostenible.

Como saben, Argentina está atravesando una enorme transformación: hemos decidido enfrentar a los problemas y buscar resolverlos, en lugar de ocultarlos. Tenemos las herramientas para superar los obstáculos y alcanzar a nuestras metas; los pasos que hemos dado precisan tiempo para madurar plenamente, pero estamos sentando una base sólida.

Estoy seguro de que todos estos esfuerzos darán sus resultados, de modo tal que más argentinos puedan vivir mejor. Algo muy importante es el apoyo de la comunidad internacional, que refuerza nuestra convicción, de que la senda que hemos tomado es la correcta. El mundo quiere que Argentina prospere y estamos buscando buenos socios para trabajar juntos. Estamos haciendo nuestros deberes, resolviendo los problemas estructurales, de los últimos 15 años.

Como Funes de Rioja mencionó se está construyendo nueva infraestructura en todo el país y la producción energética está creciendo. “Vaca Muerta” es la segunda mayor reserva de petróleo y gas de esquistos, en el mundo, y está incrementando su producción y en tres años en la Argentina – y tal vez menos – nuestro país será una exportadora neta de gas.

Nuestro país es un sitio singular lleno de oportunidades y estamos enfocándonos en la minería, la agroindustria, el turismo, los servicios basados en el conocimiento, entre otros. El enorme potencial de estos sectores, juntos con la vitalidad de nuestro pueblo, nos da la determinación de continuar en esta senda para generar trabajo y prosperidad en todo el país.

Desde el inicio de mi Gobierno se hizo claro que para construir un futuro mejor necesitábamos estar fuertemente comprometidos con la comunidad mundial. En este mundo complejo tomamos la decisión de liderar el G20 con el espíritu de un intermediario honesto; nuestro mayor desafío es encontrar terreno común para poder avanzar juntos.

Hoy, a menos de dos meses, de la Cumbre de Líderes en Buenos Aires, la primera en realizarse en Sudamérica, tenemos muchos motivos para sentirnos optimistas pues estamos cumpliendo con nuestra parte; la concesión mutua colectiva predomina y con el apoyo de nuestros socios esperamos lograr resultados concretos

Como mencionó también Daniel, las compañías son importantes en este proceso de diálogo y construcción de consensos para enfrentar nuestros desafíos comunes y todos tenemos que cumplir con nuestra parte. Las soluciones mundiales requieren el compromiso y la acción no sólo de los Gobiernos, sino de todos los sectores de la sociedad, inclusive de la comunidad empresarial. Todos tienen un papel fundamental para jugar; también son líderes y muchas personas los ven como tales, de modo que tienen una enorme responsabilidad para generar oportunidades, para crear puestos de trabajo y para liderar, por ejemplo.

Cada semana tengo la suerte de viajar por toda Argentina, en cada rincón que visito soy testigo de este espíritu emprendedor, del talento de nuestra gente y la voluntad de progresar. Mi visión es que estos dos mundos: las grandes empresas y las pequeñas empresas puedan conectarse y trabajar juntas. Esto no es solamente lo correcto para hacer, sino que tiene sentido económico también.

Algo que también es de suma importancia, quiero destacar esta Declaración Conjunta sobre la lucha contra la corrupción, que han firmado con C20 por primera vez en la historia del G20. La transparencia y la integridad son clave para luchar y evitar la corrupción. Argentina está tomando este asunto con mucha seriedad ya que es crucial para un crecimiento sostenible, en los próximos 20 años.

Y finalmente, quiero felicitar al B20 por su labor y su compromiso, durante todo el proceso. Felicitaciones a Funes de Rioja y a su equipo, es una tarea fantástica y realmente agradezco todos sus esfuerzos y voy a compartir sus recomendaciones con mis colegas líderes, en la Cumbre, del próximo noviembre.

Gracias y espero que disfruten de su fin de semana, en Buenos Aires. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)