Muchas gracias, muchas gracias a este buen equipo: realmente me alegra mucho recibirlos a todos, aquí, agradezco mucho a los visitantes, a los locales por las conclusiones que nos presentan, que ciertamente nos van a ayudar mucho. Y mientras hablaba de los distintos escenarios a los que nos enfrentamos, eso me recordó una conversación, que tuve hace unos 13 ó 15 años, con un brillante filósofo argentino, que vive en México, que me dijo – estoy hablando de hace quince años – que el mundo estaba dirigiéndose a un momento muy tenso y de conflicto global porque quienes eran pobres, en el pasado, ahora eran ricos, en materia de información. Es normal, no solamente los pobres en 30 días pueden obtener tanta información como podía obtener un ciudadano, hace 30 años, en toda su vida y eso implicaba un cambio, ya que las expectativas crecerían hasta el infinito.


Por eso los negocios y la política se enfrentan a desafíos globales infinitos y las demandas sociales y los consumidores son casi infinitos y es eso a lo que nos enfrentamos, ahora. Así que yo creo que lo que debemos hacer es creer en las instituciones, fortalecer las instituciones y al mismo tiempo producir marcos regulatorios bien claros, con reglas claras.


Estamos seguros de que este proceso de cambio continuo va a ayudar mucho a todos los países y aquí alguien planteó el tema de los países emergentes, especialmente considerando quiénes van a tener acceso a la inteligencia artificial y quién no. Creo que esos son los desafíos a los que nos enfrentamos en el futuro cercano.


Y en este marco estamos trabajando, Argentina está trabajando duramente para recuperarse de épocas en las que realmente apostamos a marcos regulatorios muy confusos, lo contrario de lo que sería la transparencia. Me parece que la transparencia tiene que estar sobre la mesa porque eso crea el entorno adecuado para aumentar el desarrollo, a través de nuevas inversiones.
Así, que en ese sentido, apoyamos, promovemos todos estos sectores estratégicos, en primer lugar: la energía, sin energía ningún país puede crecer. Y afortunadamente somos potencialmente muy ricos, en materia de energía renovables y, actualmente, también, en el sector de las energías no convencionales. Estamos trabajando intensamente en esas dos áreas para acceder a energías limpias y lo menos costosas posibles, al mismo tiempo creando empleos.


Además está la minería, empezando por el litio, pero esperando que también se unan otros productos, esa es una gran oportunidad para nosotros. También los servicios con valor agregados, antes de la devaluación y ahora más que nunca pensamos que podemos ofrecer servicios, desde Argentina, para el resto del mundo; los agro-negocios, pues se nos conoce mucho por eso y esperamos seguir así en los próximos años, ya que pensamos que las probabilidades dicen que no vamos a tener una sequía, como la de este año y el turismo.


Realmente con todos estos avances tecnológicos, que destruye empleos tradicionales y crea puestos de trabajos nuevos, el turismo va a ser un área realmente importante de oportunidades de creación de empleo. Y todo esto se encuentra cruzado transversalmente por la innovación, que es clave del mismo modo que la conectividad. Si no podemos estar conectados - ya sea física o virtualmente – no podemos desarrollar un país, no podemos desarrollar ningún país emergente del mundo.


Así que me parece que esas cosas - en las que nos enfocamos ahora como Gobierno – son nuestra prioridad y pienso que todo pasa por fomentar el emprendedorismo. Creamos reglas, nos reunimos para que haya reglas claras, pero el sector privado es el responsable de innovar y de crear nuevas oportunidades. Y lo que estamos mostrando, como comunidad – y como usted mencionaba anteriormente – es que cada tormenta que atravesamos, cada problema que resolvemos muestra que estamos fortaleciéndonos y eso es lo que siento sobre nuestros ciudadanos y mi país. Creo que estamos mostrando – como nunca antes – que somos una comunidad resiliente y mostramos que aprendimos de nuestros errores y que estamos preparados para desarrollar este maravilloso país.


Así que ustedes pueden venir, aliarse con nuestros emprendedores y empresarios locales y valoramos mucho que estén acá, pensamos que juntos podemos hacer muy buenas cosas. Muchas gracias por venir. (APLAUSOS)