Buenos días, buenos días, qué lindo que nos estén acompañando desde todo el país con el lanzamiento de Argentina Exporta. Estamos convencidos todos acá que es una herramienta fundamental para que podamos desarrollar este maravilloso país, pero sabemos que estamos pasando meses difíciles, meses duros, que nos están poniendo a prueba, y siento que estamos pasando esa prueba. No hemos amarrado firmes al timón, no hemos cambiado el rumbo, y como siempre le digo, cada tormenta, cada obstáculo, que pasamos marca que tenemos una fortaleza que no conocíamos, un resiliencia que crece, y eso realmente es importante.

Además está pasando algo que tiene que ver con lo que yo he dicho en todo el mundo cuando los represento, que es que los argentinos hemos aprendido de nuestros errores, hemos empezado a entender que no podemos vivir de prestado y que no podemos gastar más de lo que tenemos. Y los dirigentes aún algunos resistiéndose, pero cuando la gente empieza a sentir si yo en casa vivo con lo que gano, ¿por qué vos no vas a administrar lo público haciendo lo mismo? Entonces empiezan los dirigentes también a entender que tienen que ser responsables y que la solución no es despilfarrar o gastar desordenadamente, la solución pasa por generar empleo privado de calidad a lo largo y a lo ancho del país ¿Apostando a qué? A algo que tenemos y no solo son los recursos naturales, tenemos el talento de los argentinos, talento que en experiencias aisladas todavía se demuestra todos los días, como hace poquito, hace horas que lanzamos el SAOCOM; algo hecho con 100 por ciento talento argentino.

El objetivo, claramente, cuando decimos empleo privado de calidad es generar oportunidades para todos y especialmente, especialmente, reducir la pobreza que es la tarea que nos hemos comprometido. Esta revolución de capacitación, educación, que lleva a generar empleo privado de calidad el 70 por ciento de ese empleo, y tal vez más en el futuro, va a venir generado por las pequeñas empresas, por los primeros emprendimientos. Todo este empleo que generan las empresas pymes en nuestro país, que es mucho, también sabemos que no alcanza, que necesitamos mucho más, si queremos realmente tener éxito en generarles oportunidades a todos a los jóvenes que irrumpen en el mercado laboral, a las mujeres y sacar a tanta gente de la pobreza. Entonces tenemos y estamos acá para comprometernos para ver cómo hacemos para ayudarlos a crecer, y en ese ayudarlos a crecer creemos que fortaleciendo la capacidad de exporta los va a ayudar muchísimo a que esta gran familia pyme, que es el corazón de la Argentina, pueda desarrollarse, crecer y generar miles de oportunidades para todos.

Eso es algo que sentimos profundamente en Cambiemos, no es una visión solo del Presidente, por eso la doctora Carrió ha viajado por el país y hoy nos acompañó, todos estamos sintiendo que esta es la herramienta: las pymes desarrollando su capacidad de exportación. Y los argentinos, cuándo dicen podemos o no podemos, insisto tenemos muchos ejemplos, tenemos pioneros que lo han hecho antes de este cambio cultural que estamos queriendo generar de que somos un equipo, como Lipotech, que creo que está por acá, se pueden parar los de Lipotech, que es una biotecnología de Haedo que exporta a Turquía, a Nueva Zelanda, a Australia y estamos apuntando a México y a Brasil que me decían que no es tan fácil pero vamos a seguir trabajando con los amigos brasileros, junto con Faurie, para ver cómo ampliamos esa capacidad. Después tenemos otro que se llama IMS que es de la Provincia de Buenos Aires que están en San Fernando, que está también por acá, que se pare pro favor, que exporta exhibidores de alimentos, el 80 por ciento de la producción la exporta, y es diseño, y se han equipado, y siguen invirtiendo para el 4.0 que tiene realmente inquietudes. En Avellaneda saben que hay una empresa que exporta bombas dosificadoras de engranajes hacia la India, ¿vino hoy también? ¿Está por acá? Bueno, parece que no, nos acompañó.

También sabemos hace rato que las válvulas del motor Ferrari vienen de Santa Fe, empresa Basso creo que se llama, que también es un orgullo para los argentinos y también estamos exportando a Sudáfrica y a Marruecos biotecnología, biotecnología rosarina, y estamos intentando crecer en todo el continente ayudándolos a producir, salir del problema de falta de seguridad alimentaria. En exportación de servicios que ya exportamos más de 7 mil millones de dólares, hace pocas horas estuve con la gente SALT, que me dijeron que han duplicado la velocidad de incorporación de recursos humanos, de vuelta, porque son valiosos, porque sabemos cómo hacer las cosas, y ahora hemos terminado el acuerdo de doble imposición con Brasil, y en eso se nos abre un mercado de 12 mil millones de dólares. Nosotros exportamos 7 mil al mundo y ahí se nos abre un mercado de 12 mil millones, donde Brasil importa más del 80 por ciento, con lo cual va a ser una gran oportunidad, pero necesitamos más pymes, necesitamos más emprendedores, necesitamos incentivarlos. Y estamos acá, estamos acá, porque creemos en ustedes, creemos realmente en lo que podemos llegar a hacer, en su capacidad de innovar, en su capacidad de encontrar esos nichos, que nos van a permitir desarrollarnos, y por eso desde el primer día estamos buscando sentar bases sólidas para que esto sea un proyecto de mediano y largo plazo. Ya llevamos abierto, como decía el video, más 160 mercados, eso significa que ya en este momento hay productos de cada rincón de la Argentina, de esa Argentina federal que soñamos, que empieza a conectarse con el mundo. Pero para eso el eje, que estoy seguro que ya lo hablaron los que me antecedieron en la palabras, es que todos estamos comprometidos de verdad con la competitividad, puertas adentro y puertas afuera de cada una de sus plantas, donde la infraestructura es parte fundamental.

Por eso hemos lanzado este plan tan ambicioso de rutas, autopistas, el Belgrano Cargas, aeropuertos que la parte que se ve son los pasajeros, pero la parte que no se ve es que ha crecido muchísimo son todos esos aviones con su capacidad de carga, que permite que ahora podamos exportar por avión muchos de nuestros productos y llegar a las temporadas de alta, y los puertos, que también estamos trabajando para reducir los costos. Cuando arrancamos un contenedor de exportación costaba 533 dólares, son todas esas tasas que nos habíamos inventado en un sistema bastante o muy mafioso alrededor del sistema portuario, y en Santos valía 222 dólares; imagínense ya le dábamos de ventaja 300 dólares, alguien que hacía lo mismo que nosotros. Bueno, hoy estamos más baratos después de dos años y medio de trabajo que Sao Pablo, que Santos perdón, 222 dólares, y eso lo hicimos trabajando juntos, en lo que para mí fue tan importante que son las mesas de productividad. La verdad que es un espacio de diálogo maravilloso donde vienen autoridades nacionales, y vengo con los que hasta hace poco eran como inaccesibles, la Aduana, la AFIP, Senasa, ANMAT, los gobernadores, a veces intendentes, las empresas, los gremios, y todos intentando entender qué es lo que nos falta, qué es lo que nos falta para poder hacer las cosas mejor.

Ahí surgió la necesidad por ejemplo arrancamos con Vaca Muerta de tener un convenio laboral más inteligente, que permitiese abrir la puerta de la inversión y cuando se abre la puerta de la inversión ustedes lo saben, se abre la puerta del empleo, y hoy Vaca Muerta va a rumbo a generar 500 mil puestos de trabajo, y alrededor de Vaca Muerta un sistema de Pymes que trabaja en la zona y en talleres en Santa Fe y en Córdoba, en distintos lugares del país. Lo más importante de todo, que si ya hoy el acceso a la energía y al gas para las empresas es mucho más barato que el que tienen los brasileros, cuando se termine de desarrollar Vaca Muerta definitivamente la Argentina va a ser uno de los países del mundo que tengan la energía más barata, y eso nos va a permitir que con la materia prima que tenemos, el talento y energía barata podamos ser muy competitivos a la hora de exportar. Pero aparte de la infraestructura física, ustedes saben que hace falta la infraestructura que nos conecte en forma virtual porque es la era de la digitalización y vamos al internet de las cosas, de equipos que dialogan con equipos, y veníamos con un enorme atraso. Estamos apuntando, habiendo arrancado con menos del 10 por ciento de acceso al 4G, a que para fin del año que viene tengamos el 93 por ciento del país con un acceso de la calidad 4G, y también con banda ancha con una gran participación de ARSAT, hemos pasado de 17 localidades ahora casi 600 localidades conectadas y vamos a llegar a 1300 para fin del año que viene.

Esto es clave no solo para el trabajo de ustedes, para la educación de los chicos que tienen que tener en sus escuelas acceso a esa herramienta que es la que se necesita si o si, si queremos ser parte de los trabajos del futuro. A eso le agregamos también un compromiso en mejorar la calidad de la velocidad, cuando arrancamos estábamos en 4,5 megabits por segundo, hoy ya estamos casi en 14 y para fin del año que viene estaremos en 20, porque también es fundamental para que los datos viajes, que tengamos calidad y capacidad. Toda esa infraestructura, todo eso que estamos haciendo, es pensando en cómo ayudarlos a ustedes a desarrollarse, esta es la clave. Por eso creo que también habiéndonos fanatizado como Gobierno, junto a ustedes, por la simplificación es otro capítulo fundamental, hoy tenemos una Secretaría con Pepe Inchausti y todo el equipo detrás, recorriendo con ustedes cada uno de los trámites que hace, trámite/obstáculos, palos en la rueda, por normas que se hicieron hace cuarenta años, treinta años, y cuando uno pregunta: ¿por qué? No sé y es maravilloso porque se la quita y no pasa nada, no se cae ningún techo, no se cae nada, y ustedes recuran lo más valioso que necesitan que es su tiempo, su tiempo para poder innovar más, crear más. Ya tenemos como Gobierno nacional más de 1100 trámites a distancia, que antes había que ir físicamente, hacer le papelito, tardar, demorar, aparecía el gestor, “yo te lo saco más rápido”, es tanto, unos mangos para mí y yo te arreglo todo ahí adentro.

Todo eso es lo que estamos combatiendo y está desapareciendo todos los días, todos los días, y estamos en ese plan llevando también con país digital a los municipios, el 80 por ciento de los municipios del país ya tienen alguna aplicación que las que modernización nacional les ha dado. No todos han avanzado a digitalizar los trámites y tener expediente electrónico como nosotros, muy poquitos, pero estamos ya en un proceso y ahí necesito también de la ayuda de todos ustedes para que vayan y acompañen y exijan y presionen al municipio para que realmente pueda ser parte de este proceso. Como también necesitamos ir poniéndole un límite a los impuestos, tasas municipales que se transformaron en impuestos a las ventas, ingresos brutos que se fueron de mambo, trabajar todos juntos para que cada vez tener un presupuesto nacional más sano, que todavía estamos lejos de tener un presupuesto nacional equilibrado. Porque seguimos también por ejemplo con el impuesto al cheque, un impuesto que castiga, y tuvimos que pedirles el apoyo excepcional y por última vez de ese impuesto a la exportación, que es totalmente destructivo y contracultural de lo que estamos queriendo poner, pero la Argentina tenía que equilibrarnos de esta emergencia, y desde ahí se los pedí, reconociendo que no puede ser más que temporario.

Por eso también es importante que cada uno de ustedes milite para que en el Congreso la política haga los deberes de una vez por todas, que hace décadas que no hace, décadas que no hace. Todo esto tiene que ver con equilibrar como 5300 empresas, quiero chequear bien, dejaron de exportar desde el 2005 para acá, por todos estos obstáculos de los cuales el 90 por ciento eran pymes, claro para ser una Sociedad Anónima o SRL llevaba 150 días, algo inentendible, alguien que quiere poner su ahorro, su idea, sus ganas, pedirle colaboración a dos o tres más, y contratarlos y darle trabajo había que hacerlo sufrir meses. Bueno, ahora con la SAS en 24 horas lo podemos hacer. Pero todo esto que tenemos, el Exporta Simple, todas estas cosas que hemos hecho apuntan a que demos un salto porque hoy solamente 9500 empresas, suena mucho pero es muy poco, es menos del 1 por ciento del total de las empresas de este país, exporta, eso es muy poco. Nos hemos puesto como objetivo dante 40 mil para el 2030, 40 mil para el 2030, y podemos hacerlo, claramente podemos hacerlo si no tenemos ni siquiera problemas de falta de conocimiento y diversificación, de 139 sectores, 110 tienen diez o más empresas que exportan, o sea que prácticamente podemos exportar un poquito de cada cosa.

Ese es nuestro talento no aprovechado porque claramente no ha habido un trabajo en equipo, no ha habido un sector público y un sector privado somos el mismo equipo, y para mí como funcionario tu éxito es mi éxito porque significa que si vos crecés generás trabajo, generás oportunidades y hemos inventado una máxima en nuestro país, propia de nuestra creatividad, que es que las pymes son buenas y las grandes empresas son malas. Qué mensaje espantoso porque es decirle a las pymes nunca crezca porque si crecés te vas a transformar en malo, y justamente un país crece cuando todas sus pymes se transforman en medianas y las mediamos en grande, eso hace crecer porque cada empresa es una unidad social, es como una familia. Y eso es lo que estamos teniendo que poner sobre la mesa, y estamos hoy acá para decir que llevamos años de esos discursos berretas de resignación porque eso es lo que marca haber dicho que una pyme es buena y una empresa grande es mala, anclan que tenemos que aceptar que tenemos que aceptar que estamos condenados a esto y que no podemos ser mejores.

Yo le digo basta, eso es mentira, y yo siento cuando viajo, los visito y viajo por todo el país que ustedes sienten dentro que esta vez va en serio y sienten una vos que dice esta vez va a salir bien, y estas dificultades que hemos enfrentado nos han servido para ratificar que agarrando el timó fuerte y sin cambiar de rumbo es la primera vez en la historia que la Argentina pasa una crisis de este tipo, una devaluación del 100 por ciento, no solo sin haber cambiado ni de Ministro de Economía, ni de presidente, sino de reglas de juego. No vinimos ni con corralitos, ni con confiscaciones, ni con cepos, mantuvimos el rumbo, mantuvimos el rumbo y la convicción de que por este camino, siendo parte del mundo, siendo parte del mundo, trabajando en equipo, diciendo la verdad y apostado fundamentalmente a la transparencia, a que esta relación es una relación estrecha, hombro con hombro, pero con reglas claras. Uno es un funcionario público y ustedes son sector privado, trabajamos por lo mismo, por el futuro de la Argentina, pero cada uno hace su tarea, no más bolsos, no más cosas raras, lo que queremos es ser parte todos orgullosos de una Argentina que progresa, de una Argentina que a través de cada uno de ustedes se compromete con un cliente en otra parte del mundo y le dice yo te voy a entregar dentro de 120 días lo que me compraste y te voy a cumplir en precio, en calidad, en tiempo ¿Por qué? Porque ahora estoy tranquilo, porque la Aduana me va a bancar no me va a hacer perder un barco, porque el Senasa me va a aprobar el trámite a distancia y ya no más presencial, porque la ANMAT también me va a dejar trabajar, porque mis proveedores me van a dejar trabajar, porque el puerto funciona como tiene que funcionar, porque el tren funciona como tiene que funcionar y porque además ningún mafioso, que se va a poner en la mitad, y me va a decir “si querés salir por acá, me tenés que dar un cacho a mí”.

Para eso estamos trabajando y le vamos a decir una vez más a todos que esa Argentina es la que se está yendo, y la que está viniendo es la que ustedes representan trabajando todos los días, y haciendo lo que hay que hacer.

Muchas gracias a todos.