Buenos días Gobernador, Ministro, Responsable del ANSES, legisladores, autoridades, ministros: qué bueno “Gringo” que estés acá con tu equipo y los legisladores de Córdoba porque hoy en Olivos somos mayoría los cordobeses (RISAS)

Estamos acá, a pesar de este día de lluvia, porque tenemos la alegría de estar trabajando juntos por ese país donde soñamos que cada argentino tenga el derecho a elegir, el derecho a elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde desarrollarse con su familia, independientemente de dónde haya nacido. Y para eso tenemos que trabajar juntos, y para eso tenemos que entender que la Argentina tiene que alcanzar el anhelo de  ser un país verdaderamente federal, que radique, que ponga la inteligencia para desarrollar cada rincón de este maravilloso país.

Por eso creo que lo más importante que hemos logrado en estos meses es haber entendido que las prioridades que tenemos de llevar a esa Argentina que amamos hacia una reducción sistemática de la pobreza, que llamamos “pobreza cero”, a unirla a enfrentar el narcotráfico, a enfrentar los distintos problemas que tenemos en el día, eso lo lograremos trabajando en equipo con cada gobernador, con cada intendente, porque pasada la elección todos jugamos en el mismo equipo, que se llama “que a los argentinos nos vaya mejor”.

Y eso es alejarse de un modelo de gobernar concentrando poder, un modelo de gobernar en base a la discrecionalidad, sino justamente en base a lo que vos planteabas, “Gringo”, el diálogo respetuoso, y si hay compromisos, cumplirlos, porque lo que hacemos nosotros al final del día es un ejemplo que transmitimos a cada uno de los ciudadanos; si nosotros somos respetuosos de nuestros pares que están en la dirigencia política, si buscamos acordar, si buscamos entender lo que le pasa al otro y además aceptamos cuál es el nivel de responsabilidad que tenemos cada uno de nosotros, ese es el mejor mensaje que le podemos mandar a los argentinos que hoy están luchando por salir adelante. Y eso por supuesto enfrenta dificultades, pero por suerte con el Gobierno de Córdoba y los distintos intendentes, que hoy hay varios acá presentes, estamos bajando un mensaje distinto que choca a veces con sectores que se resisten a este cambio que ha emprendido la Argentina.

Hoy por ejemplo acá, por un conflicto con un pequeño gremio de los trenes de carga, se paró durante varias horas todo el transporte de pasajeros, y eso es no entender hacia dónde va la Argentina, es no entender que tenemos mucho por mejorar en el transporte de carga, en el transporte de pasajeros.

Lo mismo, hablando del transporte de pasajeros, lo que estamos viviendo con Aerolíneas Argentinas, nos hemos comprometido a que esa empresa que es nacional por decisión de los argentinos, tiene que funcionar dando el mejor servicio y en un período que hemos fijado de dos años, lograr que no le cueste ni a los cordobeses, ni a los tucumanos, ni a los chubutenses, como nos ha costado, porque hoy Aerolíneas Argentinas nos cuesta a todos los argentinos dos jardines de infantes por semana, y tenemos que construir tres mil jardines para que todos los chicos de tres a cinco años tengan la oportunidad de recibir la mejor preparación antes de entrar al colegio.

Creo que todos tienen que entender, aquellos que tienen la responsabilidad de conducir, sea una provincia, una ciudad, un gremio, una empresa, que esta Argentina demanda que seamos todos responsables, que seamos todos solidarios en lo que hacemos, como estamos siendo desde el Gobierno Nacional con el Gobierno de Córdoba terminando con este conflicto injusto sobre la caja previsional, que este es un tema de los muchos que hemos resuelto en estos pocos meses, porque como lo digo y lo pienso de verdad, Córdoba es uno de los grandes motores que tiene la Argentina.

Si nosotros trabajamos en conjunto, si damos las herramientas, si construimos las infraestructuras que ya estamos empeñados, desde el gas, desde las rutas, desde las mejora de esos trenes de carga que van a pasar por Córdoba, lo que se va a producir es más y eso va a traer más empleo, y más empleo va a reducir la pobreza.

Así que gracias por estar acá, gracias a todos por acompañarnos, gracias por estar trabajando en conjunto en ese acuerdo que hemos hecho en la lucha contra el narcotráfico, el acuerdo que hemos hecho por la mejora de la calidad de la educación pública, gracias a Córdoba por haber hecho las pruebas de evaluación en más de un noventa por ciento de los alumnos, porque queremos saber la verdad, porque esa es la única manera de corregir lo que estomas haciendo mal, y si no mejora la educación pública los chicos no van a tener un buen trabajo el día de mañana, y eso nos va a condenar a seguir sufriendo lo que estamos sufriendo hoy, muchísima gente excluida del sistema que agradece el existencialismo, pero lo que quiere es un proyecto de futuro. Con Córdoba a todo vapor estoy seguro que van a haber muchísimas más oportunidades para todos.

Muchas gracias Gobernador y a seguir trabajando (APLAUSOS)