Gracias Marcelo por el libro, quiero darles las buenas tardes a todos: pido disculpas porque tuvimos mucho viento en contra, pero no me quería perder esta invitación, a este nuevo Coloquio de la Unión Industrial de Córdoba, que reúne esta familia de industriales, que son uno de los grandes motores productivos, de la Argentina.

Como siempre digo, Córdoba es el gran motor de este país y lo primero que quisiera destacar de este encuentro es que se lleva adelante gracias a algo central para el desarrollo de un país y de su gente, algo que quizás no valoramos lo suficiente hasta que nos falta y me refiero al diálogo. Por eso lamento, no sé, me parece – Marcelo - que se tuvo que ir el presidente Acevedo, a Buenos Aires, porque justamente este es un espacio, donde – por suerte – cada uno de nosotros ha venido a plantear su punto de vista en libertad, haciendo valer esa diversidad, que ya forma parte del ADN argentino, que lo que genera de importante es que sea cual sea nuestra opinión, hoy, tenemos la tranquilidad de saber que nadie va a sufrir ninguna extorsión y ningún apriete. Esas prácticas se terminaron, hoy sólo quedan en el recuerdo porque somos libres y en mucho gracias a este espíritu emprendedor y rebelde de los cordobeses y ratificamos esa libertad.

Pero esto no es lo único que quedó en el recuerdo para los cordobeses, se acordarán que antes, debido a las fallas de la política energética el gas no alcanzaba para abastecer a la demanda, que teníamos y esto obligaba a los proveedores a cortarles el suministro para dar sí a las redes domiciliarias el gas. ¿Y eso qué generaba? Generaba suspensiones, frenar actividad y capacidad ociosa. Eso se terminó, hoy los argentinos tenemos un gobierno que quiere sacarle el pie de encima de una vez y para siempre y especialmente a quienes quieren crecer y dar oportunidades a los argentinos.

La etapa, que viene es una etapa de crecimiento; de más alivio; de más trabajo porque todo ese esfuerzo que han hecho, especialmente la clase media, nuestros trabajadores no fue en vano. Por eso, hoy, quiero y vengo a compartirles una propuesta, que tenemos para más de 3 millones de monotributistas y medio millón de pequeñas y medianas empresas.

La primera: por primera vez en la historia, de nuestro país, las pequeñas empresas van a pagar menos Ganancias que las grandes; vamos a reducirle el Impuesto a las Ganancias de 35 a 22 por ciento. (APLAUSOS). Y esto también, por más que no son industriales como ustedes, va a beneficiar a comercios, a bares, peluquerías, panaderías, restaurantes, cafés, a todo el pequeño emprendedor. Y medida que vayan creciendo vamos a proponerles o ponernos de acuerdo en alícuotas escalonadas de Ganancias.

La segunda propuesta es para las Pymes – esta les va a gustar más, a mí me gusta más todavía – que es que las Pymes que tienen deuda con la AFIP, van a poder compensar esas deudas con las que la AFIP tienen con ellas. (APLAUSOS). Esto es realmente justicia y simplificación, y es algo que vienen reclamando hace años, así que van a poder compensar impuestos como IVA, reintegro a las exportaciones y cargas sociales de los trabajadores. (APLAUSOS)

La tercera es para los monotributistas que se pasen del tope de facturación, van a poder seguir pagando lo mismo, que es la mitad de lo que tienen que pagar con el régimen actual, porque para muchas pymes en crecimiento este salto del Monotributo al régimen general de la AFIP se convirtió en algo imposible. Y además, por supuesto, como ya venimos haciendo, vamos a hacerles la vida más fácil, con menos trámites y con pagos unificados.

Y por último, las empresas que inviertan más de diez millones de dólares van a tener incentivos con estabilidad fiscal y jurídica, y la posibilidad de deducir impuestos sobre sus inversiones, y lo hacemos porque queremos reconocer a las empresas que confían y quieren crecer acá, llevándole trabajo a los argentinos. (APLAUSOS)

Estas propuestas se suman a las medidas que ya impulsamos estos cuatro años, y en las que buscamos que las pymes paguen menos impuestos y simplifiquen sus trámites. Queremos, necesitamos, queridos cordobeses, que todas las pymes crezcan, que triunfen en el mercado interno, que lleguen a ser competidoras globales, si las pymes crecen se transforman en medianas y las medianas se transforman en grandes, crece la Argentina. Y también, más allá de todos estos incentivos, porque son las que más los necesitan, necesitamos también entender que todas las empresas que producen, que dan empleo, que cuidan el medio ambiente, que responden a su rol y responsabilidad en la sociedad, son buenas, independientemente de que sean chicas o grandes, porque si no es un mensaje contradictorio, hoy estoy anunciando muchas cosas para que las pequeñas empresas se transformen en grandes, y después si llegan a grandes pasan a ser malas, y eso no es verdad. Se es malo o bueno si uno observa y convive respetando al prójimo, las leyes y ayudando a que todos vivamos mejor.

Por eso también quiero ratificar que necesitamos un sistema impositivo que los acompañe en su crecimiento, ese es mi compromiso, que salgamos adelante todos juntos. Y convoco a todos los que comparten ese objetivo a que sigamos trabajando juntos, porque lo que hemos decidido hace cuatro años, cuando comenzó este cambio, es una Argentina que siempre se ha debatido en quiénes somos parte del problema o quiénes somos parte de la solución, que cada vez más argentinos seamos realmente parte de la solución. Para eso cuenten conmigo. Muchas gracias por esta invitación y yo sé que ustedes tienen mucho, mucho para darle a nuestra querida Argentina en los años por venir.

Gracias a todos por la invitación de vuelta. (APLAUSOS) 