Buenos tardes a todos: ahora miro desde acá arriba y es impresionante la cantidad de gente que se ha convocado, hoy, la verdad que gracias por invitarme a participar de esta jornada tan importante, en un camino fundamental: el camino hacia esa Argentina más grande y más justa que todos queremos, en tiempos en los que casi todo lo que hacemos – como veíamos en esas imágenes – es gracias a Internet.

Hablar de telecomunicaciones es hablar de desarrollo, de igualdad de oportunidades, de futuro. Y como he dicho más de una vez, reducir la pobreza es la meta más importante que tenemos como Gobierno y para lograrlo necesitamos más y mejores empleos, y la manera de crearlo es con una economía dinámica y pujante, donde todos ustedes – saben más que nadie – que la tecnología juega un rol fundamental. El desafío es que tenemos que estar a la altura de un mundo que es cada vez más competitivo. Por eso es fundamental que cada vez más argentinos tengan acceso a Internet y a una conexión de celular a la altura del siglo XXI y esto tiene que ser – como mostraban esas imágenes – en cada rincón del país.

La tecnología y sus avances nos cambian la vida, nos comunican, nos permiten expresarnos de distintas maneras, nos enseña, agiliza nuestros trámites, son una ventana al mundo y a millones de oportunidades y posibilidades nuevas.

En 2015, teníamos 6.500 kilómetros de fibra óptica federal operativa y hoy tenemos más de 30.000 kilómetros iluminados; en 2015 había menos de 1.500 escuelas rurales conectadas y hoy hay más de 2.300 conectadas a Internet satelital y eso gracias y a través de Arsat-1 y 2. Al final de esta gestión, van a ser casi el doble de las escuelas conectadas, pues estamos trabajando para llevar conectividad a cada rincón del país y que el servicio sea más rápido y accesible, para que todos puedan aprovechar al máximo las oportunidades de la transformación digital, que estamos viviendo.

A fin de 2019, más del 90 por ciento de la gente va a estar conectada a Internet móvil 4G y con buena señal. Y arrancamos – Andrés – con un 10 por ciento y la verdad que ya es un orgullo que ya estén conectados pueblos pequeños, como Bardas Blancas, en Mendoza, donde estuve, el año pasado. Pero todavía quedan muchos argentinos que siguen esperando.

Además, vamos a bajar el precio mayorista de Internet, que comercializa Arsat, y esto va a beneficiar a más de 50 localidades, conectadas a la red federal de fibra óptica y como queremos seguir impulsando a las Pymes, que llevan Internet a los lugares más remotos del país vamos a ayudarlas para que puedan conseguir o seguir haciendo crecer su negocio y así conectar a todos los argentinos.

Tenemos que seguir avanzando juntos: sector público y sector privado y todos los argentinos en cada una de las metas, que nos propongamos. Cuanto mejor conectados estemos mejores productos y servicios vamos a poder ofrecer y así vamos a estar preparados para la economía que viene, para el futuro que se viene.

Este es un desafío enorme y lo estamos haciendo realidad, creo que estamos en el principio de una verdadera revolución en el acceso a contenidos, a capacitación que los argentinos necesitamos y queremos. Hay muchos argentinos a lo largo y a lo ancho del país que creen en lo que ustedes van a hacer en los próximos meses.

Así que muchas gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)