Buenos días a todos y bienvenidos a la Argentina.

Gracias por invitarme a participar en esta reunión, realmente es un gran placer acompañarlos, y nos invita construir consensos para un desarrollo equitativo y sostenible. Ya todos sabemos que estamos transitando los últimos dos meses hacia la Cumbre de Líderes de Buenos Aires, que será la primera que se realizará en Sudamérica, y la idea del G-20 es parte de nuestro compromiso más amplio con una Argentina protagonista e integrada al mundo. Y lo estamos haciendo con un espíritu de búsqueda permanente de consensos, poniendo a las necesidades concretas de las personas en primer plano.

Yo quiero decirles que hay razones suficientes para ser optimistas, viene prevaleciendo el compromiso colectivo en cada ministerial, en cada grupo de afinidad y en cada reunión de trabajo; todos ustedes son protagonistas y tienen un rol clave para desempeñar. La cooperación y el diálogo entre los sistemas judiciales son fundamentales para afrontar los desafíos globales. El desarrollo sostenible, el imperio de la ley, la lucha contra la corrupción, son aspectos fundamentales de esta tarea, por eso celebro que hoy estén aquí, para enriquecer este proceso con su visión. El intercambio y la coordinación en materia judicial es también un componente clave, para seguir avanzando en aspectos de la agenda de derechos civiles del G-20, donde adaptamos una perspectiva de géneros trasversal, con el objetivo de reducir las desigualdades, empoderar a las mujeres de todo el mundo y condenar a la violencia en todas sus formas.

La Argentina se encuentra hoy fuertemente comprometida con la institucionalidad, la transparencia, fortaleciendo las instituciones de la República y combatiendo la corrupción la impunidad como ya lo estamos haciendo; así se contribuye al desarrollo sostenible de nuestra gente. Y en esta tarea, impulsamos leyes e iniciativas para construir un Estado en el que la Justicia sea la misma para todos, sí que la Justicia sea la misma para todos sin privilegios. Se sancionó la Ley del arrepentido para los casos de corrupción y la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, que son fundamentales para agilizar las investigaciones; promovimos la Ley de Extensión de Dominio que permitirá recuperar los bienes robados por el crimen organizado; fortalecimos el Programa de Protección de Testigos e Imputados para que todos los testigos se sientan incentivas a declarar, y también obviamente protegidos cuando lo hayan hecho; Además se sancionó la Ley de Fragancia para juzgar estos delitos con celeridad, y está funcionando muy bien; y la Ley de Víctimas para protegerlas, reconocer su rol, en el proceso penal. En otro orden también presidimos el grupo de acción financiera internacional, donde se introdujo el diálogo con jueces y fiscales de todo el mundo, para lograr mayor efectividad e investigar, condenar el lavado de activos y por supuesto el financiamiento del terrorismo.

Estas son algunas de las iniciativas que impulsamos, sostenidos en nuestra firme convicción de que la transparencia y el estado de derecho son pilares que ponen a la gente en el centro de la agenda. Quiero agradecerles por su compromiso y sus aportes a nuestra presidencia del G-20, y quiero decirles que es hora de demostrar que somos capaces de construir consensos, consensos que nos permitan impulsar acciones colectivas y llevarlas adelante. Es hora de demostrar que la cooperación internacional puede permitirnos construir un futuro mejor, un futuro mejor para todos nuestros ciudadanos.

Muchas gracias y ansioso por recibir sus aportes, que tengan un buen día.