Buenas tardes, queridos cordobeses: una alegría nuevamente estar acá, en mi querida provincia para compartir un momento especial y en días en que hemos tenido muchas emociones seguimos sumando. Porque la verdad que presentar estos tres aviones Pampa III, que pronto cuidarán nuestras fronteras es una alegría y motivo de orgullo para todos, especialmente después de que esto se anunció muchas veces y quedó solamente una foto, en el anuncio, pero esta vez – como describió también Antonio transmitiendo su emoción – gracias al trabajo equipo, con la Fábrica Argentina de Aviones, podemos hacer realidad esto. Y pronto, muy pronto esta maravilla, con los otros dos aviones, estará ayudándonos en la lucha contra el narcotráfico.

 

Y recién brevemente, porque siempre uno está corriendo, en el trabajo de querer estar con todos, y tratar de ayudar a todos los argentinos recorrimos las instalaciones y ahí uno pudo sentir, percibir el orgullo de los muchachos, con los cuales intercambié unas palabras, la satisfacción de estar haciendo algo que contribuye al futuro de los argentinos, la satisfacción de demostrar lo que somos capaces de hacer, como lo hicimos – hace unos días atrás – en la organización del G20, donde demostramos nuestro profesionalismo, nuestra capacidad y el mundo vio, porque no sólo lo hicimos frente al mundo, lo hicimos frente a nosotros mismos, pero el mundo lo vio y lo valoró y además nos dijo, nos ratificaron cada uno de los líderes que nos visitaron, que estamos en el camino correcto, que felicitan a los argentinos por las transformaciones, que hemos encarado y que además, nos quieren acompañar, quieren realmente comprometerse a trabajar con nosotros.

 

Pero, además, hoy sentimos el renacimiento de algo, que es orgullo de los cordobeses, porque esta fábrica, fue modelo en los 50, que producía ya ahí, en esa época, un avión de combate realmente muy avanzado y lamentablemente como pasó en muchas órbitas del Estado, acá, también llegó la desidia, el abandono, la falta de inversión, el oportunismo y se dijo, durante muchos años, que íbamos a ver volar decenas de aviones y ninguno voló, ningún avión despegó; como dijo el presidente de FAdeA más de diez años sin fabricar un avión. Pero, bueno, además de eso se gastó de más, se despilfarró, en una Argentina – que todos sabemos – no nos sobra nada. Solamente, en el 2015, nos costó 1.400 millones de pesos. ¿Y cuántos aviones Pampas son 1.400 millones de pesos? Son diez aviones Pampas que se perdió la Fuerza Aérea, que se perdieron los pilotos y que perdimos todos los argentinos. Pero, hoy, estamos en otra realidad, por eso hay tanta alegría, por eso hay tanto orgullo, porque esta fábrica se vuelve a despertar, esta fábrica empieza a caminar como toda la Argentina hacía el futuro.

 

Y hay más buenas noticias para compartir con los argentinos y con los cordobeses, porque habernos puesto en marcha bajo un esquema con más profesionalismo, más orden, más método empezamos a generar confianza y entonces aparecen otros clientes, que quieren venir a trabajar con FAdeA y por eso tenemos, hoy, la posibilidad de no sólo trabajar para el Estado argentino, sino para el sector privado y además para el mundo. El sueño es fabricar aviones, acá, para el mundo. Porque esta es una de las pocas fábricas del mundo, que diseña, que arma los prototipos y que fabrica. Y esto no lo tienen muchos países y ya estamos trabajando – como dijo el presidente de FAdeA – con Israel, con Emiratos, con Brasil, estamos en negociaciones con Sudáfrica y con varias empresas privadas. Y lo que queremos es que para el 2023, 50 por ciento de FAdeA trabaje para el Estado argentino, para la Fuerza Aérea y 50 por ciento para el mundo y eso lo que nos va a dar, lo que les va a dar a todos ustedes es estabilidad , es seguridad. Porque conectados al mundo cada vez vamos a ser mejores y yo no tengo duda que ahora vamos a seguir fabricando tres más, para el año que viene, y tres más y tres más y que cada vez lo vamos a hacer mejor y que cada vez le vamos a agregar una innovación.

 

Porque de esto se trata lo que estamos haciendo en todos los sectores del país: comprometernos con la mejora permanente, comprometernos con que nosotros podemos competir con los mejores, que tenemos con qué y cada vez superarnos más y cada vez crecer en la autoestima. Y crecer en la autoestima es sentir orgullo por su trabajo, orgullo por ser protagonista y con ese orgullo educar a nuestros hijos para que ellos también tomen la posta de esta Argentina, que quiere ser parte del mundo, que sabe que ha tomado un camino de transformación, que no es fácil, que no se hace de la noche a la mañana, que requiere de trabajo, pero que esta vez lo estamos haciendo sobre bases sólidas, duraderas. Y esta es la forma y este ejemplo de FAdeA nos ilumina a todos los argentinos.

 

Así que yo estoy acá para decirles a todos: gracias por haber entendido el cambio que estábamos proponiendo; gracias por comprometerse y decirles que estamos muy orgullosos del trabajo que están llevando a cabo. Así que con esta alegría en el corazón los quiero invitar a que sigamos trabajando juntos y a volar bien, pero bien alto FAdeA. Muchas gracias. (APLAUSOS).