Buenos días, gracias “Fino”; buenos días a todos.

Si hay algo que nos une a los argentinos, si hay algo en lo cual todos coincidimos, es en la importancia, en la potencia que tiene la educación en términos de generar futuro, de generar oportunidades. Y de la mano de la educación aspiramos a generar trabajo, reducir la pobreza.

Y ahora tenemos un desafío mucho mayor, todos vemos a la velocidad que está evolucionando el mundo; la velocidad que tomó la revolución tecnológica; cómo avanza la inteligencia artificial, la robótica. Entonces además hoy tenemos que tratar- como tantas veces también ha dicho Esteban- de imaginarnos cómo preparar a nuestros jóvenes para trabajos que tal vez hoy todavía no existen: ese es un desafío enorme, y eso significa un sistema de educación, Educación Pública de calidad.

Pero como nos pasó cuando empezamos en la Ciudad de Buenos Aires, lo primero que quisimos saber es dónde estábamos parados, realmente dijimos “tenemos que saber si estamos yendo bien, estamos yendo mal”. Y un tema fundamental: no tenerle miedo a la verdad, porque solamente teniendo claro cuál era el punto de partida, dónde estaban nuestras falencias, es que podíamos entrar en un proceso de mejora continua; porque aparte no puede parar, nosotros tenemos que mejorar todos los días, porque el mundo mejora.

Y ahí, cuando empezamos con la evaluación, lamentablemente lo que presentíamos se confirmó, que teníamos muchos problemas en cómo estábamos enseñando, en cómo estaban aprendiendo los chicos, y nos dio muy mal “lengua”, y tuvimos que ponernos a trabajar. Pero lo bueno es que hicimos una cantidad de cosas y empezó a mejorar, en la segunda evaluación vimos que mejoró.

Pero en matemáticas -que a mí no me costó, me costaron muchas de las otras, pero la verdad no me costó cuando estaba en el colegio-, matemáticas, chicos, nos originales, porque ustedes piensan que son originales en todo, en mi época también todo el mundo decía “esto no es para mí, la matemática yo no la entiendo”, había una alergia; esto viene de tu papá, de tu abuelo, a todo el mundo le pasó lo mismo, era como un tabú. Ni te cuento cuando llegué a química, física, ya ahí directamente: “¡socorro!”, dicen todos: “¡socorro!”. Y la verdad es que hay mucho como de negación, mucho como de prejuicio en que no voy a poder.

Y realmente lo que vimos, también perdiendo nosotros el miedo de abrirnos al mundo y ver qué es lo que han hecho otros, como vimos en el video este que nos presentaron, de Singapur, de Francia, de Portugal, de Finlandia, que se puede aprender aplicando cosas de la vida cotidiana, y no tan solo en un pizarrón, que parece aburridísimo, lejano, distante: se puede aprender jugando. Y eso, creemos y apostamos que va a ser realmente un verdadero cambio en cómo nuestros chicos se van a aproximar a la Matemática.

Y la verdad que la Matemática lejos de retroceder se ha ido metiendo en todas las carreras, porque antes había carreras en la cual vos te podías escapar de la Matemática, pero hoy la Matemática se ha metido en todo: en el arte, en la cultura en general, en todo lo que tiene que ver sobre todo y se conecta con la Programación y el Diseño; entonces creemos que esto es clave para lo que viene. Si realmente nosotros no pegamos un giro profundo a lo que vimos como resultado, que solamente 3 de cada 10 alumnos que terminan, pensemos que la mitad – lamentablemente – no termina, conocen y tienen un conocimiento básico necesario, en Matemática, vamos a tener problemas en lo que nosotros soñamos y estamos acá para construir algo distinto.

 

Entonces, creo que todo esto que hemos hecho nos abre una enorme oportunidad, creo que hoy los chicos de sexto grado, están más de 700.000 haciendo las pruebas, cada vez son más lo que la realizan. Agradezco a los alumnos, a los docentes que se van sumando, todavía falta mucho. Realmente es necesario que todos tiremos del carro junto, porque esto se trata del futuro, de lo más valioso que tenemos, que son nuestros hijos, nuestros jóvenes.

 

Creo que estos 600, más 650 docentes que van a ser docentes de docentes, apuntando a 75.000 en todo el país van a arrancar con una enorme responsabilidad y espero que con la alegría de llevarles herramientas nuevas, que innoven, que los acerquen a los chicos que hoy son tan exigentes y necesitan que todo se lo digamos muy rápido, como nos pasa en casa, si a nuestros hijos no le hablamos en los primeros dos minutos ya después no te prestan atención, así que hay que estar ágiles también, porque el desafío es permanente. Así que no es solamente de ustedes los docentes, es de todos.

 

Así que espero realmente que esta oportunidad, que es parte de todo este programa, que realmente incorpora la tecnología, la lleva a las escuelas, todo junto nos acerque definitivamente a que entre todos vayamos generando esta Argentina de oportunidades, que es lo que queremos y que además sean en todo el país, que no haya diferencia entre un chico de una provincia del Norte, del Sur o con uno de la Capital, que también es otra cosa que ha existido en la Argentina y que no tiene que ver – justamente - con algo tan importante como es la equidad.

 

Así que gracias a todos por estar comprometidos, gracias a los chicos que me mostraron sus experiencias, la verdad que muy interesantes. Me hubiese encantado a mí tener esa oportunidad y esas herramientas para ya, desde el comienzo empezar a aplicar la Matemática a cosas de la vida real, que realmente se facilitan y mucho.

 

Así que felicitaciones a todos y a seguir con fuerza, gracias. (APLAUSOS)