Buenos días a todos. Su excelencia, otra vez, quiero darle una cálida bienvenida a Argentina. Sé que año tras año ama más a nuestro país.


La primera vez que nos vimos fue en el 2013, cuando se reunió el Comité Olímpico Internacional, momentos en que estábamos logrando que nos nominen para ser la Sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud, que se realizan a partir de este fin de semana, un evento inédito para nuestro país que nos llena de orgullo, porque no sólo convoca a 4 mil jóvenes de todo el mundo sino que convoca al mundo del deporte olímpico a nuestro país. Y, estoy seguro que va a ser otra oportunidad en la cual vamos a poder demostrar los argentinos que cuando nos lo proponemos hacemos las cosas bien. Vamos a estar muy orgullosos de todo lo que se está haciendo en la Ciudad y felicito también en este acto al Jefe de Gobierno y todo su equipo, acá representado por el Vicejefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por la maravillosa labor que han hecho.


Y, también en el 2016 que nos visitó y lo visitamos en Qatar, y ahí ratificamos la vocación de que nuestros países se vayan uniendo porque son países muy complementarios. La verdad es que nos sentimos muy contentos con lo que hemos logrado hasta el presente, sabiendo que esto es solamente el principio de un camino que nos tiene que llevar a que encaremos proyectos muy importantes en conjunto.


Nuestro país aspira también a sumarse a Qatar en términos de ser uno de los proveedores de la seguridad energética en el mundo, gracias al proyecto de Vaca Muerta, y la experiencia de Qatar en este campo nos va a ser de gran ayuda. Como esperamos también ser de gran ayuda para encarar proyectos que tengan que ver con la seguridad alimentaria, porque Qatar, que ha estado bajo un enorme estrés en los últimos tiempos, ha tenido que salir a ver cómo resolver sus problemas de seguridad alimentaria, y la Argentina quiere estar ahí para ayudarlos y para que entre ambos nos complementemos.


Y, por supuesto hoy también hemos firmado convenios alrededor de la educación, del deporte. Qatar va a organizar una Copa del Mundo en pocos años, que estoy seguro que va a ser un éxito, está todo el país muy comprometido. Ahí también esperamos estar, porque hay que clasificar para estar, cada vez es más difícil, pero estamos seguros de que sí.
Y, espero que realmente esta relación, y aparte un afecto personal que yo tengo por Tamim, se transforme en oportunidades de progreso para los argentinos y para los qataríes.
Así que por todo eso gracias por esta visita y espero que realmente estemos cada día más cerca entre ambas comunidades. Muchas gracias.