PRESIDENTE.- Buenos días, qué linda visita tenemos esta mañana, ¿cómo andan? ¿Son de escuela de acá cerquita? ¿Cuántas escuelas hay? La primaria N°2 de Olivos, muy bien, muy bien. Directora de la 20.

Bueno, cuéntenme, ¿saben dónde están? No. Esto es un nuevo espacio que creamos, porque antes había un muro que no se podía ver y la verdad que no sentía que era algo lindo. Entonces hicimos en este pedazo de lo que era la Quinta esta Plaza de la República, la llamamos, para que ustedes vengan a visitarla y se enteren de un montón de cosas que tienen a lo largo de la caminata, que se informan. ¿Y sabén qué pasa hoy? ¿Qué se festeja hoy?

ALUMNO.- Los 35 años de la democracia.

PRESIDENTE.- Muy bien, hace 35 años recuperamos la democracia que significa, por empezar, que podemos votar libremente para ver quién conduce nuestro país, nuestros gobiernos provinciales, nuestros intendentes, quiénes son los diputados, los senadores, los concejales, todo se vota y la mayoría decide.

¿Y qué más significa la democracia? Democracia es aceptar vivir respetando al otro, la democracia te da un montón de derechos y también te genera un montón de obligaciones, que generalmente tienen que ver con que el de al lado tiene los mismos derechos que vos. Entonces vos no podés hacer cualquier cosa, tenés que hacer lo que la libertad te permita sin invadirle y complicarle la vida al que tenés al lado. Por ejemplo, uno como Presidente no les puede decir a los periodistas lo que uno piensa, los periodistas opinan libremente, ellos tienen sus opiniones sobre las cosas y a veces están de acuerdo y a veces no. Después hay otro poder independiente que son los jueces, tampoco uno le puede decir al juez qué es lo que tiene que decidir, el juez decide libremente. Y después están los congresos, a los distintos niveles, y ellos ahí votan también lo que piensan qué es lo correcto.

Y de eso se trata convivir en democracia, de eso se trata de entender que estás en un sistema donde se puede debatir, se puede discutir, cada uno puede expresar libremente sus ideas, pero después hay una mayoría que decide, y la minoría tiene que aceptar lo que la mayoría decidió, porque tampoco se puede como minoría creer que uno tiene más derecho que lo que piensan los que han votado en mayoría. Y es como un ejercicio que cuesta porque no siempre te gusta que si vos querés hacer A y la mayoría decide B tener que hacer B, pero así es como elegimos vivir, así es como creemos que es la forma mejor de ir sumando respetándonos.

¿Y para qué es linda la libertad? ¿Qué significa la libertad para ustedes? Alguno que me diga.

ALUMNA.- Poder expresarse.

PRESIDENTE.- Poder expresarse, sin duda, ¿qué más es la libertad?

ALUMNA.- Que cada uno pueda opinar como quiera.

PRESIDENTE.- Sí, muy bien ¿Qué otra cosa te permite la libertad?

ALUMNA.- Ser libre.

PRESIDENTE.- Ser libre, ¿y para qué querés ser libre?

ALUMNA.-. Para ser independiente.

PRESIDENTE.- Para ser independiente, y al ser independiente, ¿qué vas a poder hacer?

ALUMNA.- Tener derechos.

PRESIDENTE.- Pero más que derechos, ¿qué podés hacer si sos libre, si sos independiente?

ALUMNO.- Podés tener el derecho de ir a donde vos querés sin que te digan que no podés, como antes que no podías ir libremente a otros países y eso.

PRESIDENTE.- Entonces cuando vos decís podés decidir, podés ir libremente, estás pudiendo elegir, eso es lo más lindo que hay, la libertad te permite elegir, elegir y hacerte responsable de lo que elegís, porque finalmente cuando uno es muy chico tiene a los papas que decide por uno. Entonces finalmente si ellos eligen mal se equivocan ellos, pero cuando uno empieza a ser libre tiene que elegir uno mismo, y si se equivoca se equivoca uno y tiene que asumir eso; no hay nada más lindo en la vida que justamente ser libre para poder elegir. (Salto de AUDIO) Estudiar doctora, estudiar arquitecta, estudiar arquitecto, está ahí, pero igual ustedes van a poder elegir o van a elegir empezar a trabajar directamente

¿Después qué otra cosa van a elegir cuando pasa el tiempo? Si vas a tener pareja o no vas a tener pareja, primero si te ponés de novio o no te ponés de novio, vamos de a poquito a formar una familia, vamos de a poquito, vamos a conocernos. Primero nos vamos a conocer y un día vas a elegir si con esa persona vas a formar una familia y donde vas a vivir, si te vas a quedar por acá, si te vas a ir a otro lugar, por ahí tenés la suerte que podés elegir el trabajo, en qué trabajo te vas a comprometer. Todas esas son las cosas que te generan la libertad, la libertad que te trae vivir en democracia, vivir dentro de un conjunto de leyes que hacen que se te protejan tus derechos pero también al que tengo al lado, entonces yo no tengo que pasar por arriba de los derechos de él, no puedo hacer cualquier cosa.

Y esto es lo lindo de reafirmar que esto es algo que hemos conseguido, porque son 35 años que venimos votando libremente, expresándonos libremente, decidiendo. Eso nos hace poder en democracia decidir todo lo que nos falta, porque a pesar que hemos tenido todas esas libertades, en términos de desarrollo, de reducción de la pobreza, de crecimiento no nos ha ido bien, arrastramos ya décadas, 35 años en este caso, de que vamos para arriba y para abajo. Entonces también ahí hay algo fundamental que nos ha faltado todo este tiempo y que ahora estamos intentando ponerlo sobre la mesa, que es algo que cuando está es más lindo vincularnos todos, que es lo lindo de la amistad, que es lo lindo de alguien en el cual vos querés y es tu amigo. ¿Qué es lo que resaltás cuando querés a alguien y es tu amigo?

ALUMNA.- Contarle cosas.

PRESIDENTE.- Muy bien. ¿Y por qué le contás cosas?

ALUMNA.- ¿Porque le tenés confianza?

PRESIDENTE.- ¡Muy bien, porque le tenés confianza! Entonces vos les contás algo a tus amigos porque les tenés confianza y sabés que ellos te dicen la verdad. Y esto es lo que nos ha faltado, decirnos la verdad, la verdad como un valor central para convivir. Y la verdad te lleva a poner los problemas sobre la mesa, y eso es lo que estamos haciendo ahora, diciéndonos la verdad aunque nos duela. Por ejemplo, ahora hacemos evaluaciones a ver cómo a ustedes les va en lo que aprenden, evaluaciones con los docentes, para ver cuál es la verdad, si estamos aprendiendo lo necesario para que ustedes tengan las herramientas para poder elegir, para poder tener un buen trabajo o no. Y nos hemos encontrado que las evaluaciones nos dieron mal, lo que pensábamos que podía ser así se confirmó. Entonces ahora con la verdad estamos intentando proponer otras formas de enseñar, más dinámicas, más desafiantes, diferentes a las que venimos usando hace como cien años.

Entonces creo que es muy importante, ¡muy importante!, el hecho de que apostemos a vivir dentro del respeto, dentro de la libertad, de respetar a las mayorías en lo que ellas decidan, de generar confianza, y desde la verdad intentar ir mejorando todas las cosas.

¿Cuántos saben qué quieren hacer el día de mañana, que ya saben a qué se van a dedicar cuando sean más grandes? A ver, levanten la mano. ¿A qué te vas a dedicar vos?

ALUMNO.- Diseñador gráfico.

PRESIDENTE.- Diseñador gráfico, muy bien. ¿Vos?

ALUMNA.- Psicóloga.

PRESIDENTE.- ¿Vos?

ALUMNA.- Maestra jardinera.

PRESIDENTE.- Muy bien. ¿Vos?

ALUMNA.- Abogada.

PRESIDENTE.- ¿Vos?

ALUMNO.- Automotriz.

PRESIDENTE.- La industria automotriz, muy bien, ingeniero vas a ser entonces. ¿Vos?

ALUMNA.- Abogacía.

PRESIDENTE.- ¿Vos?

ALUMNA.- Maestra.

PRESIDENTE.- ¿Vos?

ALUMNO.- Futbolista.

PRESIDENTE.- Futbolista. Pero estudiá por las dudas porque es difícil llegar, no es fácil. ¿Vos?

ALUMNO.- Cirujano.

PRESIDENTE.- Muy bien. ¿Allá atrás?

ALUMNO.- Astrónomo.

PRESIDENTE.- Muy bien. Hay que darle un poquito a la ingeniería, la ingeniería son las carreas del futuro, los que más van a tener trabajo son los que estudien ingeniería o derivadas de eso, ya sé que a ninguno les gustan la matemática, pero hay que hacerse amigo de la matemática. ¿Vos?

ALUMNO.- Si hay oportunidades como en otro trabajo, traductor de inglés.

PRESIDENTE.- Muy bien, idioma también es importante. ¿Vos?

ALUMNO.- Arquitecto.

PRESIDENTE.- ¿Y vos?

ALUMNA.- Abogada y contadora.

PRESIDENTE.- ¿Y ahí?

ALUMNA.- Enfermera.

PRESIDENTE.- Muy bien, linda carrera.

ALUMNO.- Futbolista.

PRESIDENTE.- ¿De qué vas a jugar?

ALUMNO.- Delantero.

PRESIDENTE.- ¿Goleador o vas a jugar por afuera?

ALUMNO.- Goleador.

PRESIDENTE.- Como Benedetto, hizo un gol bárbaro ayer pero no alcanzó, estamos golpeados todos. ¿A ver vos? ¿Abogada también? Demasiados abogados, hay que conseguir más ingenieros y menos abogados. ¿Vos?

ALUMNO.- Profesor de educación física.

PRESIDENTE.- Profesor de educación física, pero cuidá tú físico entonces, ya arracaste golpeado te veo, ¿qué te pasó?; ¿te caíste? ¡De dónde te habrás caído, bastante alto, para en tu juventud romperte debés haber estado haciendo alguna pirueta rara, como esos que saltan de techo en techo! ¿Vos?

ALUMNA.- Bailarina.

PRESIDENTE.- Qué lindo. Yo sueño trabajo para que cada uno de ustedes realmente pueda elegir, pero lo más importante que tienen que hacer ustedes si quieren realmente elegir el día de mañana es estudiar, porque lo que te permite elegir es el conocimiento que metés “acá” adentro, ese es tuyo, tan tuyo como tu corazón, nadie te lo puede sacar. Así que realmente pónganle lo que le tienen que poner, y por más que parezca que es un plomo el colegio, les aseguro que cuando pasan los años es la etapa de la vida que más uno extraña, es la etapa más linda que uno puede tener. Suena como muy raro lo que les digo, pero es realmente así.

Les agradezco que me hayan acompañado, que hayamos disfrutado de estos minutos esta mañana juntos para festejar los 35 años de democracia, que nosotros lo hemos llamado el Día de los Derechos Humanos, y realmente los derechos humanos del siglo XXI tienen que ver con esto, con que todos tengamos acceso a igualdad de oportunidades, y eso se los va a dar una buena educación.

Gracias a las docentes que nos acompañan, gracias por su tarea, y espero que les haga gustado nuestro humilde parque, lo hemos hecho con muy amor acá con Jorge, mi primo, que es el Intendente de acá. Que tenga una buena mañana, cuídense todos, y si no nos vemos, feliz Navidad para todos, feliz año. (APLAUSOS)