Buenas tardes a todos: estudiantes, hoy egresados; oficiales; familiares, no quise realmente perderme esta oportunidad de conocer y de felicitar a los flamantes egresados de esta institución, que nos llena de orgullo.

Ustedes son nuestros gendarmes y hoy empiezan un camino de una vocación de servicio inmensa, porque hay que tener un corazón muy grande de enorme valentía para asumir la responsabilidad que, hoy, les confían los argentinos. Y quiero aprovechar también esta oportunidad para agradecerle a Gendarmería por el trabajo hecho, durante estos cuatro años, un trabajo impresionante, un trabajo histórico, un verdadero antes y después, porque su compromiso alcanzó cada rincón del país protegiendo nuestras fronteras e hicieron un aporte clave al desarrollo de todos. Nos cuidaron y no sólo hicieron cumplir la ley, sino que la cumplieron ustedes mismos dando el ejemplo, cómo tiene que ser.

Y, hoy, gracias a la batalla que le dan al narcotráfico en todo el territorio vivimos, cada día, un poco más seguros. Los argentinos sabemos bien de qué está hecha esta Fuerza y confío en que van a continuar el trabajo, de estos años, porque los necesitamos. Los argentinos los necesitamos.

Y también espero, por otro lado, que se siga apostando a su entrenamiento y capacitación porque está claro, que tenemos que cuidar a quienes nos cuidan y eso significa darles las herramientas que necesitan para desempeñarse de manera idónea y responsable.

Su capacidad y compromiso son fundamentales para seguir avanzando en la dirección correcta, para seguir construyendo esa Argentina que merecemos; esa Argentina que soñamos: un país de trabajo, de esfuerzo, de valores, un país transparente, que respeta la ley, pero especialmente que respeta a los demás y a los que piensan distinto, es la Argentina que queremos dejarles a nuestros hijos y nietos, este es el legado más importante.

Por eso, les agradezco, una vez más, en nombre de todos los argentinos. Felicitaciones a los egresados y mucha, mucha suerte a toda la Fuerza. Muchas gracias. ¡Viva la Patria! (APLAUSOS Y GRITOS DE: “¡VIVA!)