Quiero felicitar esta iniciativa que han tenido hace tres años entre Dow e YPF, donde han ido avanzando en una de las primeras experiencias en no convencional en la República Argentina, hoy es un desarrollo más avanzado. Y como anduvo tan bien hoy se están comprometiendo y anunciando una inversión adicional de 500 millones de dólares, con lo que deberían llegar de un millón de metros cúbicos de gas que están produciendo hoy a más de dos millones y medio, como parte del desarrollo mucho más ambicioso de los próximos años.
Esto tiene que ver con algo fundamental a lo cual nos hemos comprometido, que es cuidar a los argentinos, asegurando el trabajo que tienen hoy y generando nuevos trabajos. Y sin energía es difícil que podamos crecer, pero estamos todos comprometidos en recuperar la producción de energía en la Argentina para que –insisto- nos permita desarrollarnos.
Así que hoy estamos contentos, nos acompaña por suerte también el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, quien además ve a esto desde un concepto de proyectos que también está anunciando que van a empezar en Neuquén este año, lo que hace que tengamos que ser optimistas en términos de futuro, por más que tenemos un presente complicado desde el punto de vista de las restricciones energéticas, de las cuales el ministro Aranguren seguramente en las próximas horas va a hablar.
Así que felicitaciones, gracias embajador de Estados Unidos por acompañarnos, y por supuesto estamos todos comprometidos a lograr que Dow siga apostando a la Argentina y siga ampliando el Polo Petroquímico desde el cual pueda abastecer a toda la región. Ese es el desafío final, porque en la medida que tengan certidumbre sobre la provisión de gas van a poder realmente industrializarlo y eso va a ser mucho trabajo para los bahienses, mucho trabajo para los argentinos. Felicitaciones a todos y a seguir trabajando.