Buenos días, buenos días a todos.

Qué bueno que, como decía María Eugenia, hayamos podido encontrarnos hoy acá. Qué bueno para mí y para el ministro Dietrich que es comenzar el día junto a esta Gobernadora maravillosa que tiene la provincia, tan comprometida con la agenda de todos los días. También junto a Oscar, que nos recibe acá en Luján, lo que significa que ya empieza a resolverse un problema muy grave que tiene Luján -como muchas ciudades de la Argentina- que, gracias a que el país creció, las rutas quedaron por la mitad de la ciudad, o por la mitad del pueblo; y eso trae muchos problemas, muchos problemas en la convivencia diaria, cuesta muchas vidas, se hace perder mucho tiempo. Y eso lo tenemos que ir resolviendo, después de años de promesas, y que esto no avanzó.

Y no sólo Oscar, porque esta ruta beneficia también a los habitantes de Mercedes, de Suipacha, de Chivilcoy, de Alberti, de Bragado, de 9 de Julio, de Carlos Casares, de Pehuajó, de Trenque Lauquen, de Pellegrini. Todos ellos usan la Ruta 5, es una ruta que necesita continuar en las ampliaciones.

Veníamos volando y mirando la ruta con el ministro Dietrich, y quiero decirles que Vialidad está comprometida, y en nombre de Javier Iguacel quiero felicitar a todo Vialidad, que está recuperando el empuje, el entusiasmo de hacer en todo el país, y de hacer en forma transparente, en forma cercana, en forma inteligente. Cuando uno mira el resultado de esta obra, se cuestiona qué es lo que nos pasó, cómo puede ser que hayamos hecho 5 kilómetros de obra, y faltando 400 metros para conectar este tramo -es un pequeño tramo-, porque tenemos que llegar hasta La Pampa en algunos años, y seguro que vamos a llegar hasta Bragado en el 2019, ¿qué pudo haber pasado para que todos los argentinos hayamos invertido nuestros impuestos -con lo que nos cuesta pagarlos todos los meses- y se haya hecho una obra de 5 kilómetros, y faltando 400 metros se haya abandonado 10 años? 10 años abandonado todo lo que se había hecho.

Por supuesto, el abandono trajo un enorme deterioro, casi hubo que volver a hacer la carpeta asfáltica. Pero, ¿por qué? ¿Qué nos pasa? ¿Por qué nos suceden ese tipo de cosas? Por eso quiero plantearlo y evidenciarlo, para que todos podamos aprender de nuestros errores, y que esto no se vuelva a repetir; porque tuvo que ver con no trabajar juntos, tuvo que ver con no entender que la política tiene que estar al servicio de la gente, de resolver sus problemas reales, no de los intereses de los políticos.

Y, la gente necesita viajar mejor, viajar segura, en menos tiempo, para poder desarrollarse, para poder educarse, para poder trabajar, por eso hacen falta las rutas, como hacen falta los puentes, los trenes, usar la hidrovía, mejorar los puertos, tener energía, que es todo lo que estamos haciendo con este Plan de Infraestructura que con mucho orgullo hemos lanzado y que va a ser el más ambicioso de la historia de nuestro país. Y, es ambicioso porque los argentinos hemos decidido crecer, porque los argentinos hemos llegado a la conclusión de que merecemos vivir mejor, que estamos para más y que juntos podemos más.

Por eso, de vuelta felicitaciones también a los trabajadores por el trabajo que han hecho en estos meses, a la empresa y a todas las empresas que están empezando a ser parte de este proceso, de un proceso en el cual soñamos una obra que es futuro, soñamos una transformación, la ponemos en marcha con un compromiso y la terminamos en esa fecha, y las obras dejan de ser sinónimo de corrupción para volver a ser sinónimo de futuro, sinónimo de esperanza, sinónimo de alegría, que es lo que necesitamos los argentinos: alegría que provenga de la satisfacción de hacer la tarea, alegría y felicidad de saber que nos estamos superando, porque eso es lo que vale en la vida, el poder superarse, el poder mejorar, el poder ver que con nuestro trabajo logramos que nuestra familia crezca, que toda la comunidad esté mejor.

Ese es el camino del progreso, el esfuerzo personal, que no es sacrificio, el esfuerzo personal que lleva a la superación, que lleva a la autoestima y que lleva a la convicción de que juntos podemos progresar y ser mejores.

Así que felicitaciones a todos y volveremos acá a fin del año que viene para inaugurar la última parte, porque dialogando hemos resuelto el problema y el conflicto de años que existía con la Universidad; y se va a completar todo el empalme hacia la Autopista, y eso va a ser un cambio muchísimo mayor para Luján y para todos los habitantes de la región.

Gracias a todos.
