Buenas tardes a todos, ¿cómo andan?

Antes de tomarle juramento, estaba recordando la primera vez que lo conocí al doctor Balbín. Fue en mi oficina como Jefe de Gobierno porque teníamos, no sé si era el amparo o la cautelar, yo siempre me confundo el número, 12.588, y había llegado a la Cámara que yo me enteraba…y alguien más, ¿quién era el otro?, y Horacio, del edificio que es hoy la sede de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, la que está en Parque Patricios. Y nosotros necesitábamos realmente arrancar la obra, una vez más, siempre queriendo hacer algunas transformaciones, tuvimos una buena conversación alrededor de qué significaba esa decisión.

Pasaron nada más que como seis años, siete años muchas cosas en la vida de ambos pero para mí es una enorme alegría tener que tomarte juramento.

Conste que así flaco arrancó, que no es culpa mía si después lo ven muy flaco. Lo vamos a hacer trabajar pero ya arrancó flaco.