Estamos contentos porque el transporte es un eje central, nosotros lo venimos defendiendo como una parte de unir a los argentinos, como una parte de devolverle la dignidad a la gente, ya desde nuestro Gobierno de la Ciudad trabajamos mucho con María Eugenia, Horacio y todo el equipo, en mejorar el sistema de transporte, y claramente el Ministro de Transporte, “Guillo” Dietrich, con toda esa experiencia lo que ha buscado desde el primer día es canalizar eso en el Gran Buenos Aires, canalizarlo también en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata.

Creo que este Metrobús va a ser el primero de varios que van a buscar darle seguridad, tranquilidad a la gente, previsibilidad de cuánto va a tardar en viajar, y en menos tiempo, por supuesto, y seguridad, porque el Metrobús se transformó-lo vimos también con María Eugenia-en un eje de seguridad muy grande, por la iluminación, por la accesibilidad, por la comodidad.

Cuando invertimos, como lo vengo diciendo desde hace rato, generamos futuro y le damos trabajo a la gente hacer algo bueno por el resto de los argentinos, los intendentes, los gobernadores, el Gobierno Nacional, tienen que invertir e invertir, pensamos que para fines de marzo debería estar lista y esto va a ser un gran cambio para La Matanza. Muchas gracias.  