(Audio comenzado)…adherimos a esto y estamos trabajando arduamente para perfeccionar cada vez más los sistemas de contratación, para darles más transparencia, y que todos estamos depositando mucho en las energías renovables y en la eficiencia energética, son dos pilares en los cuales creemos y recién estamos comenzando el recorrido.

Quiero además -antes de pasarle la palabra al próximo Presidente del G20 y después retomarla para despedirme- anunciarles que tenemos un communiqué que refleja mucho de lo que sentimos y en lo que estamos todos comprometidos. Así que después de varios días de trabajo, varios meses de trabajo de las distintas reuniones ministeriales, podemos estar contentos y felicitarnos todos que hemos alcanzado importantes acuerdos. Muchas gracias a todos por la tarea realizada. (APLAUSOS)

……………………………………………………….

Quiero volver a plantear la moción de Italia a la India, ellos pidieron nuestra aceptación para cambiar los años, ellos lo prefieren porque hay un aniversario en el 2022, ¿verdad? Entonces ustedes prefieren organizarla en el 2022 en lugar en el 2021, ¿verdad?

MODI.- Es el aniversario número 75 de la Independencia de India, y por eso solicitamos a Italia que en lugar de tener el 2021 si podría darnos el 2022 para ser anfitriones de la Cumbre, y le agradecemos a Italia por haber aceptado esto, y también agradezco a todos ustedes por haber aceptado esta propuesta. Entonces en el 2022, que es un año muy importante para India, tenemos 75 años de Independencia, entonces quisiéramos que todos los líderes del mundo vengan a India en ese momento. Y quisiera expresar mi gratitud a todos ustedes por aceptar mi propuesta, en particular mi gratitud va a Italia por haber respaldado este pedido nuestro.

MACRI.- ¿Giuseppe, algún comentario?

CONTE.- Mauricio, estoy muy agradecido y estoy muy contento por haber hecho este intercambio, para la India es muy importante celebrar con el marco de nuestra presencia el 75° Aniversario de la Independencia, y por lo tanto acepté con gusto este cambio.

MACRI.- Quiero despedirme, realmente hace un año, cuando asumimos la responsabilidad de conducir el G20, fue un momento de enorme responsabilidad conducir en el mismo nivel que vi que condujo la canciller Merkel y en el año anterior el presidente Xi Jimping, realmente era un gran desafío. Y hemos podido recorrerlo porque desde el primer día logramos una enorme colaboración de parte de todos ustedes, realmente todas las reuniones ministeriales a lo largo del año fueron cada vez mejor, cada vez logramos mejores niveles de acuerdo, mejores declaraciones conjuntas, mejores líneas de acción, no solo en el tema financiero, que es el tema histórico del G20, sino en distintos campos, como los que hemos propuesto, por ejemplo, con las reuniones que logramos por primera vez entre los ministerios de trabajo y de educación, que fueron realmente muy exitosas y que esperamos continúen en la presidencia de Japón. Y nos hemos puesto de acuerdo en un comunicado que refleja la necesidad de revitalizar el comercio, de revitalizar la OMC, así que Azevedo se lleva una cantidad de desafíos en el portafolio; ratificamos la preocupación de todos por el cambio climático, y que esta semana comienza una oportunidad en la nueva COP, donde tenemos que mejorar las metas y darle mayor cumplimiento. Y tenemos claro que la revolución tecnológica nos ha puesto en un gran desafío sobre el futuro del empleo, pero que justamente ya no puede estar más separado de la educación y la vitalidad que tiene que tomar la capacitación permanente.

Y otra cosa que ya nadie discute y que ya hemos internalizado y avanza en la agenda de cada uno de nuestros países, es el empoderamiento de las mujeres, el empoderamiento de las mujeres se ha transformado en un hecho central, no solo como un hecho de justicia sino como una gran oportunidad de desarrollo para todos nuestros países.

Y por supuesto, lo que hablamos recién, nos hemos puesto también de acuerdo en seguir buscando formas de ampliar la capacidad de construcción de infraestructuras, que son las que nos permiten que se generen igualdad de oportunidades, especialmente en los países subdesarrollados, pero hoy también a la luz del desafío que significa adaptarnos al cambio climático.

Y después también tenemos la preocupación y la centralidad sobre el futuro alimentario sostenible, necesitamos producir más alimentos pero también en forma coherente con el cuidado del medio ambiente, son desafíos que nos hemos planteado.

Y después que todo esto tiene que ser llevado a cabo, y seguimos estando todos de acuerdo, con la sustentabilidad de las finanzas globales, no grandes desequilibrios, no grandes endeudamientos que después nos llevan a retrocesos que traen muchísimos niveles de pobreza y disrupción para nuestra gente. Estamos todos acá siempre preocupados por generar trabajo, trabajo de calidad para nuestra gente, trabajo que todos creemos que es el camino hacia la felicidad, es el camino al el desarrollo personal, a la autoestima y a la convivencia.

Realmente, en nombre de todos los argentinos, muchas gracias. (APLAUSOS)