Buenas tardes a todos

La verdad que son muchas cosas las que, en este momento, se me cruzan por la cabeza, pero quiero empezar por agradecerle al Comité Olímpico Internacional por una distinción tan honorable, y especialmente a su Presidente, a Thomas Bach, que creyó en la Argentina. Realmente gracias Thomas por habernos dado esta oportunidad, junto a todos los miembros del COI, para organizar este evento y pido un aplauso -una vez más- para el Presidente. (APLAUSOS)

Y también quiero felicitar y agradecer a Gerardo Werthein que fue un trabajador incansable, que trabajó en equipo junto al maravilloso equipo del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y también a Horacio Rodríguez Larreta y todo su equipo, porque realmente pusieron lo que hay que poner, no solo inteligencia sino mucho amor, mucha pasión en estos Juegos Olímpicos y se notó; así que también pido un aplauso para todos ustedes. (APLAUSOS)

Y están terminando 12 días maravillosos, que creo que a todos ustedes les daría ganas de decir por qué no empezamos de vuelta, porque realmente lo viví cuando vine a almorzar hacer pocos días con ustedes, el clima que se vivía, la alegría.

Pero terminan los Juegos pero el legado que dejan recién comienza, acá deja mucha huella los Juegos Olímpicos más inclusivos, más urbanos, más en contacto con la gente. Y ahí todos, todos comentamos cuando nos vimos que este millón de espectadores, más de un millón de espectadores que vinieron a disfrutar, a compartir, me han llenado de orgullo como Presidente, porque no solo vinieron sino que dieron un testimonio con un comportamiento maravilloso, a pesar de que tenían que hacer colas para verlos en casi todos los eventos y durante horas, y lo hicieron con alegría, y participaron. Realmente demostramos una vez más los argentinos que podemos hacer cosas a nivel de los mejores del mundo, así que creo realmente que esto es algo para destacar.

Y también el legado que le queda a este barrio que tanto amor le hemos puesto durante años con Horacio y todo el equipo, y realmente no solo son las mil familias sino el barrio entero que ha vivido una experiencia maravillosa, que va a servir para seguir acompañando y fortaleciendo el desarrollo.

Y al final, y lo más importante, a los más de 4 mil jóvenes que nos acompañaron, que nos visitaron, agradecerles por su participación y especialmente a los que nos representaron a los argentinos que realmente han hecho una labor increíble, más allá de las medallas, de los resultados, el comportamiento ha estado a la altura de los valores que tiene el mundo olímpico, el respeto, la amistad, la excelencia, y ustedes realmente lo entendieron desde el primer día. Así que en nombre de todos los argentinos también muchas gracias y un aplauso para todos ustedes. (APLAUSOS)

Y terminando, Thomas, para vos y para todos los que nos han visitado, por favor sígannos visitando, siempre van a ser muy bienvenidos en la Argentina, hemos disfrutado muchísimo de su compañía y queremos seguir haciendo cosas juntos. Así que tenemos algunas ideas nuevas, ya he visto, que por supuesto acompañaremos, todo lo que sea fortalecer el deporte, fortalecer la educación, fortalecer la armonía de nuestro pueblo y el mundo entero.

Así que muchas gracias y felicitaciones para todos. (APLAUSOS)
