Buenos días a todos y a todas, les doy la bienvenida a la Argentina. Y sobre todo quiero agradecerles por estar hoy acá para construir consensos para un desarrollo equitativo y sostenible.
Estamos cada día más cerca de la Cumbre de Líderes y hemos logrado avances importantes. Quiero destacar que las prioridades que propuso la Argentina fueron apoyadas y eso se reflejó en cada ministerial, en cada grupo de trabajo donde prevaleció el compromiso colectivo: estamos haciendo un gran trabajo juntos.


Como saben, cuando asumimos la Presidencia del G20 decidimos que la perspectiva de género sea transversal a toda la agenda (APLAUSOS). Pero ustedes, las mujeres, saben más que nadie que la desigualdad no es solamente un tema de las mujeres, nos involucra a todos, nos afecta a todos. Es por eso que a lo largo de estos años junto a mi equipo hemos trabajado para implementar medidas que faciliten la inclusión de las mujeres en el mercado de trabajo, como la Ley de Igualdad de Oportunidades que enviamos al Congreso en marzo, que apunta a erradicar la brecha salarial e incluye licencias que permiten conciliar mejor la familia y el trabajo. También promovimos el debate por la interrupción voluntaria del embarazo, que hizo reflexionar a muchos argentinos (APLAUSOS).


Y hace más de un año -justamente ayer tuvimos una reunión de seguimiento junto a la Ministra Caro Stanley- venimos trabajando en el Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia (APLAUSOS). Porque nuestra tarea tiene ser que cada joven pueda elegir y planificar cómo y cuándo ser madres si desea serlo.


Y el Congreso aprobó la Ley Brisa, reglamentada esta semana, que repara económicamente a los hijos o hijas de víctimas de femicidios. Y además dimos un paso histórico con nuestro Presupuesto, que incorpora por primera vez la perspectiva de género, comprometiendo la inversión del Estado en políticas vinculadas al empoderamiento de las mujeres para el 2019 (APLAUSOS).


Nos propusimos mirar al mundo con ojos nuevos, cuestionando lo que por tradición parecía natural y aquello que hoy no tiene lugar en la sociedad de iguales que queremos construir. En lo personal -recién le decía a Susana- quiero agradecerles a las cientos de mujeres valiosísimas que gracias a la política pude conocer y me guiaron en este ejercicio, porque yo venía de la empresa y del fútbol sin grandes relaciones previas con las mujeres, y la verdad que ellas me iluminaron y me hicieron valorar y sentir todas estas políticas que hoy estamos haciendo realidad: así que gracias a todas (APLAUSOS).


Pero como siempre digo, es un proceso que lleva tiempo, que no se hace de un día para el otro. Pero en estos años el mundo cambió y por suerte nosotros empezamos a cambiar con él. Hoy está claro que la única manera de alcanzar un desarrollo realmente inclusivo es eliminando las disparidades, y digo todas las disparidades: las basadas en género, las laborales, las digitales y las financieras. Y para eso el rol de los grupos de afinidad es fundamental, el rol del W20 es fundamental, porque son ustedes quienes nos acercan nuevas perspectivas a los líderes, enriqueciendo este proceso de diálogo amplio y plural, y que lo estamos llevando de cara a la sociedad y no a sus espaldas.


Por eso hoy vine a recibir las recomendaciones que prepararon después de todo un de trabajo y se las agradezco; y estoy al tanto de los cuatro ejes que abordaron, ejes que son muy importantes para avanzar, relevantes para avanzar. Así como el nuevo desafío que asumieron de trabajar en conjunto con el B20 y el nuevo Grupo de Mujeres Líderes de Negocios, que ayudarán a promover el empoderamiento económico a nivel global. Estoy seguro de que su aporte y su compromiso tendrá un gran legado: impactar positivamente en la realidad de las mujeres de todo el mundo.
Nos queda mucho por hacer, un largo camino por recorrer hacia la igualdad de género; la buena noticia es que estamos yendo juntos y de una vez para siempre. ¡De una vez para siempre y ya no hay vuelta atrás! Muchas gracias a todas. (APLAUSOS).