Gracias Gobernador, Intendente, equipo de la provincia de Córdoba, por recibirme una vez más: es la vez 16 que vengo a Córdoba como Presidente. Es fácil venir a la provincia de uno, así que estoy contento de volver siempre y aparte es la segunda vez que venimos a Río Cuarto y así como me moviliza – recién venía de Coronel Baigorria – y realmente la recepción de la gente fue increíble, las ganas sabiendo todos los momentos , que hemos vivido en los meses pasados, pero estando seguro que esta vez va en serio, que estamos haciendo las cosas que tenemos que hacer sobre bases sólidas lo que proyectamos se dé, sentimos que pudimos pasar todo esto que vivimos sin cambiar las reglas, sin siquiera cambiar un equipo económico, reafirmándonos, en que esta vez diciéndonos la verdad vamos a poner rumbo a la Argentina que queremos.

 

Esta misma alegría que me provoca estar siempre en contacto con Córdoba me provoca el mismo entusiasmo, como eje, estar en contacto con este espíritu emprendedor que hay, en la Argentina, y especialmente en Córdoba. Siempre lo digo es uno de los lugares, donde más se siente el espíritu emprendedor. ¿Y qué es un emprendedor? Es alguien que no se rinde, es alguien que siempre está buscando algo que desarrollar, una idea que se perfeccione, que se transforme en una realidad que incluye a más gente porque necesita más gente para desarrollarse, significa alguien que está abierto a adquirir más conocimientos, a innovar y los necesitamos.

 

Porque el emprendedorismo es el que nos va a dar el acceso a ese trabajo, del siglo XXI, que hoy está tan demandado y tan, digamos, presente en una revolución tecnológica. Entonces creo que está muy bueno que ya coincidamos todos en que este es el eje, esto es un avance enorme: haber visto al ministro de la Nación que dijo cuál es la línea; este video que tan bien realizado está, que demuestra que tenemos con qué; el Gobernador que acuerda y dice: “tenemos que ir por este camino”. Y este camino tiene una primer parte fundamental, que somos un único equipo: sector público y sector privado, que no puede ser – como hemos vivido en el pasado – que aquel que quería exportar tenía que recorrer una carrera de obstáculos. Y todos eran registros y autorizaciones y trámites presenciales y meses que se perdían y gestores, que llegaban a tu ofician y te decían: “yo te lo saco”. Y hasta hemos naturalizado que, tal vez, había que pagar unos manguitos en la Aduana para poder salir, para poder entrar las partes que necesitamos para exportar nuestro equipo, cosas que realmente nos dejaron fuera del mundo.

 

Y vimos como nuestras exportaciones fueron bajando, en la última década, y menos exportaciones es menos trabajo argentino, que llega al mundo. Y lo que hoy estamos acordando entre todos es que queremos que nuestro trabajo llegue a cada rincón del planeta. Y como vimos, en ese vídeo, ya está sucediendo, ya hay argentinos de distintas regiones del país, que exportan al mundo su trabajo. El desafío es que esto crezca; el desafío que nos hemos puestos es que al 2030 triplicar la cantidad de las exportaciones y cuadruplicar la cantidad de empresas. 9.000 empresas exportan, desde la Argentina al mundo, son muchas pero son muy pocas, porque realmente podemos aspirar – de acá al 2030 – que sean 36.000 las empresas que exporten al mundo, triplicando el valor de lo que exportamos. Y no es solamente el sorgo, o el trigo, o el maní, es también equipamiento médico, que ya estamos exportándolo; son las cajas de cambios que salen de acá muy cerca, o sea se ve que tenemos capacidad y diversidad de productos para hacerlo.

 

Y si vamos todos los días perfeccionando esto, que ya estamos haciendo, que hemos mostrado acá en términos de simplificación, del VUCE cada día vamos a estar más cerca de ese lugar, más cerca, ya arrancamos en esta tarea con mesas de productividad que la verdad han sido un espacio maravilloso, muchos de ustedes ya han participado, ahora dentro de un rato tenemos otra con la exportación de servicios con valor agregado. Y ahí nos sentamos el Gobierno nacional, provincial, municipal en muchos casos también, juntos con los gremios y las empresas y ver qué estábamos haciendo mal, qué reglas impedían nuestro propio desarrollo, nuestro propio crecimiento y habíamos ido removiendo. Todavía faltan muchísimas, diría que estamos al 20 por ciento de haber eliminado estas restricciones, y ya solamente eso cuando se termine y esperamos terminarlos en el próxima año, año y medio, va a ser un punto del PBI, que vamos a reducir de costos a lo que se produce en Argentina y que queremos exportarle al mundo, y que también se va a beneficiar por supuesto el argentina al consumirlo como mercado local.

Entonces ahí tenemos un eje realmente que ha funcionado y la primera mesa justamente fue la de Vaca Muerte, y no fue casualidad, en un país que no tiene energía se le va a hacer muy difícil poder agregarle valor a sus materias primas y así poder exportar. Hoy tenemos un claro modelo de desarrollo energético que nos a permitir además en 5 años o menos, espero, ser uno de los seis exportadores más importantes de petróleo y de gas del mundo, del mundo, y eso solo, y eso solo va a generar medio millón de puestos de trabajo, no solo en el yacimiento de Vaca Muerta sino en todo el sistema de pymes y medianas empresas muy ligadas con la metal mecánica, que están proveyéndole ya a Vaca Muerta, y muchas hay en Córdoba. Esto es parte del modelo que -como decía el Gobernador- nos va a permitir tener un gas cada vez más barato, ya tenemos un gas que es mucho más barato que el que tienen acceso una Pyme o una empresa brasileña, uruguaya o chilena, pero al aumentar la producción eso va a seguir bajando.

Ahora tenemos que transportarlo y distribuir lo que también va a dar trabajo a todo nuestro sistema de desarrollo y empleo local, porque en general todo lo que se llama midstream para sacar el gas va a ser también una gran oportunidad para desarrollo de empresas locales. Entonces ahí tenemos ese gran desafío de seguirnos sentando, recuperando una herramienta fundamental que es la herramienta del diálogo, que es tan clave para una sociedad, en la cual podamos decir en una mesa libremente esto no me suma, esto no me sirve, anúlame este registro, ponémelo a distancia. El Gobierno nacional transformó a distancia, tenemos más de 1200 trámites, que hace tres años eran todos manuales, presenciales, hoy son a distancia, digitales y eso es muchísimo tiempo que es lo más importante que ustedes necesitan, tiempo para poder innovar más, desarrollar más y construir mejor.

Entonces dos desafíos que les quiero dejar hoy que por los cuales tenemos que trabajar también juntos: el primero, parte central de esta reducción de costos, es el costo impositivo que tiene la Argentina, todos lo sabemos, también el Gobernador lo sabe, los intendentes lo saben, la Argentina tiene un sistema impositivo muy caro, de los más caros del mundo, y tenemos impuestos nacionales distorsivos, impuestos provinciales distorsivos e impuestos municipales distorsivos. Entonces lo que tenemos que todos trabajar, que hemos empezado a poner de verdad un presupuesto nacional sobre la mesa, lo mismo hay que hacer con los presupuestos provinciales y municipales, para que todos estemos seguros de que desde la política también vamos a administrar los recursos escasos que tenemos como sociedad de la manera correcta, y que no sea como una hazaña que las rutas se construyan después 30 o 40 años como puede ser La 19 que se espera, y así hay millones de ejemplos, ¿no? Entonces tenemos que lograr que todos militemos para que las discusión del Presupuesto nacional, que es una ley fundamental en el funcionamiento democrático de una sociedad, sea algo que en el cual todos participamos, para estar seguros que en el tiempo vamos a volver a tener impuestos como tuvimos en el pasado, que eran muchos más bajos, no en un pasado tan lejano. Hace 15 años la Argentina tenía impuestos mucho más competitivos, respecto de Brasil, de Chile, de Uruguay, de Colombia, y hoy lamentablemente grava la actividad.

Y eso hace que no podamos acceder con toda la potencia, la capacidad y la innovación que tenemos los argentinos con nuestros productos al resto del mundo.

Y por lo otro que tenemos que pelear juntos, con los gobernadores, con los intendentes, es también con el costo de la logística, porque tenemos un país muy grande, y no todos están cerca de los puertos, no todos tienen acceso al ferrocarril de carga que es muy poco, por más que estamos invirtiendo como no se invertía desde que se crearon los ferrocarriles. Entonces que realmente trabajar en todos los pasos de la logística, para que tengamos una logística que también tenga un costo competitivo con el resto del mundo, hoy lamentablemente la logística argentina vale el doble del resto de la región: ¡El doble o más!

Ya hemos avanzado mucho en tema puertos, hemos podido reducir un montón de costos en los puertos, todavía falta, tenemos que seguir; estamos intentando poner en valor la hidrovía; como dije anteriormente, estamos construyendo vía nueva para acercar el norte hacia los puertos argentinos. Pero necesitamos trabajar muchísimo más en reducir especialmente todo el costo de la logística más ligera, que es realmente carísima, y no solo es cara para exportar, es cara y afecta al costo doméstico de todas las cosas que consumimos, desde una Coca Cola a un queso, está todo cruzado por un costo logístico realmente muy caro. Ahí también tenemos todos que trabajar juntos, con los gobiernos provinciales, municipales, para ver cómo logramos que todos vayamos haciendo nuestro mejor esfuerzo, que significa productividad, y como decía el General Perón, “la estrella polar de un país tiene que ser la productividad”.

Y eso significa que cada uno al final del día diga “yo hago mi trabajo cada día un poco mejor, y si yo lo hago un poco mejor eso irradia algo mejor para el que tengo al lado”, porque insisto, somos un único equipo, un único equipo que esta vez entendió que para construir esa Argentina que tanto soñamos y merecemos tenemos que hacerlo sobre bases sólidas, sobre bases que trasciendan un gobierno, con mecanismos transparentes, como la VUCE, que trasciende a un gobierno porque empieza a conectarnos a todos de una manera visible, rápida, dinámica. No solo internet nos permite el acceso al conocimiento, nos permite el acceso a la información y saber qué es lo que hacemos cada uno y de esa manera poder complementarnos mejor.

Así que convencido de que las metas que nos hemos puesto en términos de exportación son realmente posibles, porque ustedes me han convencido que son posibles, cada vez que los visito me muestran las cosas que son capaces de hacer, la creatividad que tenemos en nuestro país. Y lo bueno es que el mundo tiene una buena opinión de las cosas de calidad que hemos hecho los argentinos, y entonces nos ha abierto las puertas, estamos abriendo mercados todos los días, estamos generando nuevas oportunidades. Esperemos con el cambio político que ha habido en Brasil confirmar esta idea de avanzar en tratados de libre comercio del MERCOSUR con el resto del mundo, porque a través de esa integración es que está el futuro, el aislamiento ya la Argentina lo probó, ya lo probamos, y lo único que nos trajo fue más pobreza y más exclusión. Entonces lo que tenemos que hacer es una inserción inteligente al mundo, que es lo que estamos intentando, llevando nuestra capacidad, nuestro talento, y por supuesto invitándolos a todos en el mundo a que inviertan con nosotros en nuestro país, a que nos visiten de la mano del turismo que también se está demostrando como una gran herramienta de enorme potencia en términos de generación de empleo para la década que viene.

Así que gracias a todos por estar acá, esperando que sigamos encontrando espacios de diálogo y de trabajo en equipo, porque estoy seguro de que por esa vía, por este camino los argentinos tenemos un gran futuro por delante.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)