Buenos días, buenos días a todos, bienvenidos también.

Quiero decirles que es un orgullo que nos acompañen dirigentes de cada de cada rincón de la Argentina en el que es el Segundo Encuentro Nacional de Intendentes. Y sé que muchos han hecho un gran esfuerzo porque viajan desde muy lejos, así que les agradezco que estén nuevamente hoy acá.

Y lo que hoy nos reúne es algo mucho más grande de los que estamos aquí, hoy unos reúne un verdadero espíritu federal. Por eso estamos contentos de tener entre nosotros a representantes de todas las provincias y de todos los colores políticos, y todos -como dijo Rogelio- dispuestos a escuchar, dialogar e intercambiar experiencias.

Y sé que muchos de ustedes que están acá llevan muchos años en la política, pero tenemos también alrededor de 100 o un poquito más que tienen menos de 35 años -35 años de edad, no en la política- y que vienen realmente con esa chispa y fuerza que tiene la vocación de la renovación.

Pero sin embargo tengo que destacar que todavía tenemos todos los partidos políticos una deuda pendiente, y me refiero a con las dirigentes mujeres, porque de 2.300 intendencias menos de 120 son lideradas por mujeres. La verdad que son muy pocas y necesitamos que sean más, porque yo soy uno de los convencidos de que su visión es fundamental para que la Argentina se convierta en un país más justo, más inclusivo y con verdadera igualdad de oportunidades. Así que le digo a todos a trabajar para que los espacios sean cada vez más plurales, porque cuanto más representativos sean de la realidad mejor vamos a poder atender las necesidades de nuestra gente.

Y también, como mencionaba Rogelio y lo hemos hablado en estas reuniones que tengo sistemáticamente con distintos grupos de intendentes, que ustedes son el primer contacto, la primera fila con los vecinos, y por supuesto que sé perfectamente lo que significa estar en ese lugar. Porque cuando fui Jefe de Gobierno mi primer compromiso fue estar ahí, por eso ahí empecé a tocar timbre y a preguntarles cómo estaban, cuáles eran sus necesidades, por supuesto también a escuchar sus críticas; porque solo así, estando cerca, es que podemos generar las soluciones de los problemas de todos los días, no hay otra manera. Y así es como sigo trabajando hoy acá, porque no hay nadie que se las sepa todas, y es el Estado el que tiene que adaptarse a las necesidades de la gente y no viceversa. Y esto lo quiero repetir: nosotros tenemos que adaptarnos conduciendo el Estado a cuáles son las necesidades de la gente y construir esas soluciones.

Por eso es que hoy también queremos empezar a reconocer en 15 municipios las buenas prácticas, porque son un ejemplo de lo que significa estar al servicio de sus vecinos. Este ranking que hemos creado, que vamos a dar a conocer hoy, tiene como objetivo estimular la gestión ordenada, la gestión responsable, que no gasta más de lo que tiene, porque no da lo mismo hacer las cosas bien o hacerlas, como siempre se hicieron, a través de la trampa y del atajo. Y estamos desterrando algo que nos hicieron creer en las últimas décadas, que no existían los presupuestos, las estadísticas, la información pública, que eran cosas que podíamos dibujar, y que al final del día no importaba si se cumplían o no los objetivos; esto es lo que tiene que terminar y estamos rompiendo con esa lógica, y queremos que los que mejor vienen trabajando sirvan como guía a todos los demás. Por eso es importante que todos vayan participando, porque todavía hay muchos que no se anotaron para participar de este tipo de medición, y especialmente se los digo a los que faltan de Cambiemos.

Y hoy quiero destacar que cuentan con un Estado Nacional que los apoya, que está sentando las bases para un desarrollo que va más allá de un gobierno. Y lo ven claramente en nuestra política de País Digital: cuando llegamos relevamos cada municipio y nos encontramos que el 90 por ciento no tenía internet de calidad, ni la posibilidad de hacer trámites a distancia, ni tableros de control, ni portales de transparencia. La mayoría, casi un 60 por ciento, ni siquiera tenía una página web desde donde darse a conocer al mundo y a sus propios vecinos. Y ahora más que nunca, que hemos avanzado, nos damos cuenta de que un municipio sin conectividad es un municipio que está condenado a trabajar en papel, y eso significa que miles de familias van a estar esperando por una respuesta.

Y por eso pusimos en marcha este programa y hoy puedo decir con alegría que junto a Andrés y todo su equipo hemos logrado que 1.500 municipios cuenten con herramientas digitales, 1.500 que van a empezar a poder cumplir con lo que los argentinos nos demandan: transparencia y agilidad.

Pero también las respuestas rápidas deben ser dadas a las empresas que quieren desarrollarse, ¿porque si no cómo van a crecer sus ciudades? Cada uno de ustedes tiene la responsabilidad de allanarles el camino para que puedan generar empleo privado de calidad. Y ustedes saben mejor que yo que hoy más del 60 por ciento de los comercios e industrias no tienen habilitaciones definitivas: ¡no tienen habilitaciones definitivas el 60 por ciento! Y les cuesta caro y tarda meses. Por eso es el desafío es simplifiquemos los trámites, pensemos que cada tasa, cada tasita que se agrega, cada permiso o sello que suman, significa que sean empresas menos competitivas, que pierdan tiempo y que generen menos trabajo en sus municipios. Por eso los invito a sumarse a esta agenda de simplificación que estamos impulsando en todo el país.

Y también, si queremos generar trabajo, no podemos cobrar impuestos distorsivos, los impuestos que puede cobrar un intendente tienen que ser por servicios que presta a los metros cuadrados que ocupa a quien le cobramos, no pueden estar ligado a lo que factura esa persona o esa compañía en esos metros cuadrados.

Y también necesitamos conexión, las ciudades tienen que estar conectadas física y virtualmente. Por eso impulsamos lo que llamamos “la revolución de los aviones”, para que cada vez menos sea necesario venir a la capital para conectarse con otra ciudad de la Argentina, para que todos los argentinos nos podamos mover por el país visitando, comerciando, realizándonos. Y está funcionando, lo veo en la agenda de muchos de ustedes, la preocupación de cómo generar una nueva conectividad aérea. Y para eso empezamos una revolución en infraestructura, que también tiene que ver con lo vial y los bypass a las ciudades importantes que se veían atravesadas por una ruta nacional- o que todavía se ven, porque estamos en ese proceso- con obras que empiezan y deben terminar.

Y todo esto favorece a algo que todos hemos puesto en la agenda, que es el turismo, y es una gran herramienta para favorecer el desarrollo territorial. Como el programa de Pueblos Auténticos, ¿a ver cuántos pueblos auténticos nos visitan hoy? Bien, hay varios, esta idea creativa de Gustavo Santos y su equipo, que lleva estas características únicas que enriquecen y representan nuestra cultura. Así que espero que los pueblitos avancen bien y que cada vez más argentinos y extranjeros visiten estos lugares únicos del país. Todo eso ustedes lo ven, todo eso y más está pasando.

Por eso los convoco a que sigamos trabajando juntos para seguir mejorando lo que se pueda mejorar, siempre poniendo a los argentinos en primer lugar.

Y resumiendo: si ustedes quieren que sus comunidades crezcan, lo que tienen que hacer es administrar bien, en forma transparente, con un gobierno abierto, cerca de la gente. Y crear condiciones para que su gente se desarrolle en ese lugar, lo que los viejos parques industriales, hoy distritos económicos, como hicimos el distrito junto a Horacio y al equipo, acá el Distrito Tecnológico en Parque Patricios, radican en prestar servicios, que incluyen seguridad, conectividad, y no cargar impuestos distorsivos: ese es el camino de desarrollo para cada comunidad, desde ahí ustedes van a poder ayudar a liderar el desarrollo de sus comunidades.

Así que de verdad muchas gracias a todos por estar acá y espero que aprovechen esta jornada de trabajo en conjunto, es muy valioso que ustedes se reúnan, se escuchen e intercambien experiencias, todos aquellos que tuvimos la responsabilidad de gobernar una ciudad vivimos experiencias similares y nos enriquecemos mucho de los éxitos y fracasos de los otros, porque son experiencias que se comparten.

Muchas gracias; un abrazo grande a todos. (APLAUSOS)