¡Buenos días Tres de Febrero! ¡Qué día nos tocó, nos tocó un “Día Cambiemos”!

Qué lindo compartir esta alegría, compartirla nuevamente con María Eugenia, con todo el equipo, ahí está Germán, está Guillermo Krantzer, está Manuela, todos los que han trabajado en esto; tantas veces vinimos Diego a ver el avance de las obras, la preocupación por las lluvias.

Cada vez que se termina una obra es realmente una fiesta y el comienzo de muchas cosas porque, como decía María Eugenia, a partir de que se termina una obra empiezan muchas otras cosas nuevas. Hoy es alrededor de poder viajar: viajar de seguros, viajar más rápido, viajar cómodos, sentir que también ustedes podían tener esto y no solamente verlo por televisión, que parecía que era para los que estaban en la Ciudad de Buenos Aires. Esto está sucediendo en Rosario, está sucediendo en Santa Fe, va a suceder en Neuquén, y va a seguir sucediendo en muchos lugares de la Argentina, que es viajar bien; poder viajar a trabajar, poder viajar a un hospital, poder ir al colegio, poder ir a conectarse, a convivir, a compartir con tus seres queridos.

Pero lo más importante que está sucediendo hoy es que este es un paso más en construir este elemento central, que nos va a llevar hacia dónde queremos ir, que nos va a hacer ser grandes, tener oportunidades, poder progresar, poder compartir, que es la confianza. Porque ustedes hoy han venido a confirmar que esta vez eso que les prometieron se cumplió; y que se acabó eso de prometer y no cumplir; se acabó eso de que una obra empieza y no se sabe cuándo termina; se acabó que una obra es sinónimo de corrupción. Una obra es alegría, una obra es futuro, una obra es progreso. (Aplausos)

Y lo importante, y eso yo quiero que lo sientan todos los argentinos, y lo están sintiendo, porque como decía María Eugenia, es toda la provincia, es cada provincia, las máquinas están en movimiento en todo el país. En agosto batimos récord histórico en la Argentina en pavimento puesto en nuestras rutas; y septiembre fue récord de la historia de cemento puesto en obras en la Argentina. Y eso es trabajo, eso es trabajo para mucha gente cuando lo hace, y es trabajo para mucha gente cuando termina, porque vamos a tener más oportunidades de crecer. Son rutas, son puentes, son aeropuertos, son puertos, es energía, y es en todo el país.

Y ahora que hablo de energía, como lamentablemente no puedo estar en todos lados a la misma vez, no puedo estar con mis hermanos jujeños en este momento. Pero vamos a hablar con ellos, todos juntos vamos a hablar con los jujeños que están viviendo un momento histórico, porque están poniendo en marcha la construcción de un parque solar, a más de 4 mil metros de altura, que va a darles energía a todos los argentinos, energía solar que no contamina. (Aplausos)

PRESIDENTE.- Querido Gerardo ¿Estás ahí? Queremos escucharte en este día tan lindo para todos los jujeños, para todos nosotros los jujeños.

MORALES.- Hola Mauricio, un fuerte abrazo para vos, para María Eugenia, para Guillo. Acá estamos con Marcos Peña, estamos con Nico Dujovne, Juanjo Aranguren y varios funcionarios de las distintas áreas de gobierno. Realmente un gusto saludarte, felicitarlos por esa obra que acaban de inaugurar. La verdad que acá estamos iniciando una obra, un sueño importante que compartimos juntos, vos sos uno de los autores de este proyecto, sos el que nos incentivó a poner en marcha este desafío; así que te mandamos un fuerte abrazo. Acá estamos comenzando a construir la planta solar más grande de Latinoamérica, estamos a 4 mil metros de altura. Así que aquí también un “Día Cambiemos”, aquí hay más sol que allá. (Aplausos)

PRESIDENTE.- Siempre, querido Gerardo, los jujeños tenemos más sol que todo el resto de los argentinos, ¿no es cierto?

MORALES.- Así es Mauricio, vos que sos jujeño, ya te dimos el pasaporte para el carnaval. Tenemos mucho más sol así que desde acá vamos a generar energía para toda la República Argentina. Es un gran proyecto, una gran inversión con empresas chinas, con empresas argentinas, la verdad es que estamos muy contentos de que hayas puesto en marcha el Plan RenovAr, y que realmente nuestra matriz energética vaya a las energías renovables.

PRESIDENTE.- Van a ser 1.200.000 paneles como esos que vemos -apenas unas decenas-, van a ser 1.200.000 en la primera etapa. Jujuy va a ser potencia mundial de energía solar para que todos los argentinos podamos crecer. (Aplausos)

Y de acá, querido Gerardo, nos estamos yendo con la Gobernadora a poner en marcha la 4ta etapa de las obras del Salado, que es otra promesa de años que vienen recibiendo los bonaerenses, y que no se concreta, y vemos las consecuencias tristes que tiene el avance del agua, y estamos con estas obras mitigando los problemas del cambio climático. Y de ahí -ya la Gobernadora no me va a acompañar, seguiré con Guillo- nos vamos para Neuquén, a un puente que vamos a inaugurar que conecta Neuquén con Cipolletti, que también es muy importante, es el tercer puente. Porque la Argentina, Gerardo, está en marcha, está en marcha porque todos nos hemos convencido de que juntos podemos hacer grandes cosas; que juntos vamos a progresar; que realmente se acabó la resignación y lo que crece es la esperanza, la esperanza en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer.

Así que gracias Gerardo, un cariño muy grande. Me preocupa que no hayan encontrado una gorra del tamaño de la cabeza de Dujovne, lo vi sin gorra, pero para la próxima prevé que hay gente que tiene cabeza más grande, sino no se puede.

MORALES.- No es el único cabezón en esta zona. Abrazo.

PRESIDENTE.- Un abrazo para todo el equipo ahí y para todos los jujeños, que los quiero mucho. ¡Fuerza Jujuy, fuerza Argentina, fuerza los bonaerenses, fuerza Tres de Febrero!

¡Vamos Argentina que se puede! ¡Claro que se puede! ¡Todos juntos se puede! ¡Gracias!