¡Hola, Hola! ¡Buenas tardes!

Gracias por acompañarnos y por tomarnos un momento de reflexionar en conjunto, acá con Juliana, que va a decir unas palabras -no, no quiere, por más que ella cuando lo hace, lo hace muy bien-

Decirles que ustedes son una parte de muchísimos más que han sido realmente protagonistas, muy protagonistas de todo lo que hemos vivido y que tanto orgullo ha generado en nuestro país, a pesar de que no salían en las cámaras pero estaban ahí, cada uno de ustedes, los veo, y realmente fue un trabajo de meses, porque por ahí muchos argentinos no saben que el G20 empezó hace un año, y que ustedes recibieron a lo largo de este año muchas delegaciones que se fueron a distintos lugares de la Argentina, que las distribuimos. Porque la verdad además estamos orgullosos de nuestro país, un país federal, que tiene un desafío todavía de desarrollo muy importante, pero en cada lugar a lo largo de todo este año hubo un impacto, una llegada muy especial, y todo terminó en estos días que fueron realmente impresionantes.

Era un desafío muy grande, lo dijeron algunos de los líderes que nos visitaron, que había muchas dudas acerca de cómo íbamos a ser capaces de liderar este G20, pero también de cómo íbamos a ser capaces de organizarlo. Y desde que llegaron a Ezeiza ustedes lograron, a lo largo de estos días, generar algo muy especial, muy especial, porque les aseguro que -lo decía anoche- cada uno de ellos se fue con un cachito de la Argentina en su corazón, y eso fue por ustedes, porque ustedes les transmitieron no solo profesionalismo, seriedad, sino una alegría, una calidez totalmente especial, realmente totalmente especial, y eso que no todos tenían el uniforme de los Granaderos que es tan impresionante, porque ellos llegan ahí y ya estaban todos impactados con nuestros Granaderos que están también hoy con nosotros.

Entonces digo, esto que hicimos es algo muy bueno, porque hoy estamos orgullosos de haber hecho las cosas bien, y esto tan importante para nosotros los argentinos en esta etapa tan especial que estamos recorriendo.

Y entonces quiero decirles que no solucionamos todos los problemas de la Argentina habiendo organizado bien este G20, pero sí nos demostramos a nosotros mismos que cuando nos ponemos, con seriedad, trabajando en equipo, porque estos son montones de ministerios, montones de áreas descentralizadas, el sector privado, en el transporte, en la hotelería, en la gastronomía, todos estuvimos coordinados en el momento correcto, a la hora correcta, respetando los tiempos y transmitiendo calidez, y sorprendiendo con nuestro talento también, no solo en el Colón sino en todos los lugares. Entonces digo: esto fue muy importante, fue muy importante en un momento en que nosotros necesitábamos encontrarnos con el por qué estamos haciendo lo que estamos haciendo.

Pero, obviamente, los problemas que tenemos que resolver siguen ahí, pero esto dio una inyección, una inyección para que confirmemos que estamos en el camino correcto, porque ellos también, todos los que nos visitaron nos alentaron a que sigamos trabajando de esta manera, porque por acá vamos a conseguir una mejor calidad de vida para todos, y claramente de esto se trata este desafío que hemos asumido.

Así que yo decirles gracias, gracias en nombre de todos los argentinos y por supuesto en nombre mío y de Juliana.

Muchas gracias. (APLAUSOS)