Buenos días, buenos días, tomen asiento nuevamente.

Qué bueno estar acá para contarles los nuevos avances que estamos haciendo, siempre pensando en dar soluciones a todos esos argentinos que quieren tener una casa propia o alquilan, que son muchos los que alquilan. Y en estos avances además impulsar el sector de la construcción que es uno de los grandes motores que tiene la Argentina, dando trabajo a muchísima gente, y creo que con el trabajo que han hecho en el equipo son muchísimas buenas noticias que le vamos a dar. Empezamos por darle tranquilidad, pensemos que hay casi cien mil familias que sacaron el crédito UVA, y está claro que las dificultades que atravesamos los argentinos en los últimos meses han traído incertidumbre, especialmente a quienes sacaron el crédito UVA con el sueño de tener la casa propia, y muchos empezaron a temer que se disparen las cuotas y que su crédito se convierta en impagable.

Por eso hemos puesto un tope a los aumentos para darle previsibilidad, para que estén tranquilos de que la cuota no se va a disparar, la cuota no se va a disparar; acá están Rogelio e Iván Kerr que después van a darles más precisiones sobre el tema. Pero también estamos trabajando para cuidar a todos aquellos, como les decía al principio, que alquilan y que hoy sienten que también les falta previsibilidad, y que no saben si van a poder seguir pagando sus alquileres. Hace décadas que en la Argentina no hay una nueva Ley de Alquileres, por eso les pedí personalmente a mi equipo que impulse un proyecto para darle a los inquilinos soluciones concretas a los problemas típicos de siempre: lo difícil que es conseguir una garantía, quién se hace cargo de la comisión y con qué criterio se actualiza el alquiler. Espero que este tema avance pronto en el Congreso, acá veo algunos diputados como el que recuperamos casi de la muerte, Eduardo Amadeo, voy a pedir un aplauso para Eduardo Amadeo de vuelta, un Diputado muy querido así que todos nos pusimos muy contentos. (APLAUSOS)

Pero hace tres años que venimos trabajando también para mejorar el sistema de acceso a la vivienda, que estaba roto, realmente estaba roto desde hace mucho tiempo. Recordemos que el crédito hipotecario era prácticamente inexistente y los fondos del Fonavi se usaban de manera poco clara y poco transparente. En 2016 empezamos a construir a lo largo y a lo ancho del país más de treinta mil viviendas y este año, Ivan, creo que estamos en sesenta mil viviendas en construcción, y hoy hay más de treinta mil familias que pueden tener su casa gracias que PROCREAR es más justo y va a quien realmente lo necesita, y ahora también va a estar destinado a veinte mil jóvenes que esperamos, que esperamos que sean propietarios en 2019. Y también vamos a sumar más beneficios dentro de los créditos ANSES que todos sabemos han sido muy exitosos para que mucha gente pueda ampliar su casa, hacerse un pequeño taller para su primer emprendimiento, ahora esos créditos le sumamos descuentos en corralones y comercios para que ese crédito rinda más.

Esta suma de cosas es como se cosas es cómo se construye el futuro, si así se construye el futuro con miles de vida que se transforman de a una, con familias que acceden a nuevas oportunidades que les permitan crecer, y lo más importante es que lo estamos haciendo juntos como un gran equipo. Todo esto que les cuento no se decidió en la soledad de un escritorio, es el fruto de una serie de mesas de trabajo, estas mesas de productividad que tanto éxito han tenido cuando empezamos hace dos años y medio con la de Vaca Muerta y la hemos seguido haciendo en casi todos los sectores, y de las que yo mismo participé, y que son con sindicalistas, en este caso desarrolladores inmobiliarios, vecinos, empresas, viendo punto por punto qué necesitamos para construir más y cómo podíamos ayudarlos. Y juntos vimos que para darle soluciones a esa clase media, esa clase media que da impulso al país haciendo un enorme esfuerzo, hacían falta más herramientas, como por ejemplo la posibilidad de acceder a un crédito para comprar ya una vivienda desde el pozo, o eximir de impuestos a quienes construyan viviendas donde más se las necesitan.

De esta manera impulsamos el sector de la construcción, que como les decía da trabajo a casi un millón y medio de personas, un millón y medio de argentinos y sus miles de pymes que funcionan alrededor de la construcción. Durante décadas vimos cómo el Estado construyó poco, muchas veces mal, tiñendo las obras de corrupción y de clientelismo. Por eso una vez más queremos ratificar la importante del Estado, del rol del Estado, facilitando el encuentro entre las constructoras responsables que tienen ganas de salir a la cancha a dar lo mejor de sí, y las familias que quieren dar ese gran paso hacia ese sueño, ese sueño de la casa propia. Y todo lo que estamos haciendo teniendo en cuenta algo que es fundamental para el largo plazo, no solo de la Argentina sino también del mundo, que es la sustentabilidad, especialmente en las viviendas sociales, hemos construido viviendas sociales que realmente son todo lo contrario, y eso trae además como consecuencia un exceso en los consumos de energía; temas que están siempre en el debate de estos últimos dos años y medio. Por eso, porque tenemos que pelear contra el cambio climático y que cada una de nuestras acciones cuentan, sean grande o pequeña, es que nos hemos focalizado en que estas viviendas se construyan en forma sustentable.

Sabemos que falta pero también sabemos que estas medidas van a ser un alivio para muchas familias, de eso se trata gobernar, de cuidar, de estar cerca, de llevar tranquilidad y resolver problemas. Esa es nuestra vocación y por eso estamos acá, así que le agradezco al equipo por haber traído todas estas soluciones que van a traer alivio y tranquilidad a muchísimas familias argentinas.

Muchas gracias por acompañarnos. (APLAUSOS)