DAHLGREN.- Buen día señor presidente Bach, en sus palabras de apertura usted mencionó a Pierre de Coubertin con sus objetivos, ¿cuál es su objetivo hoy en día? ¿Y por qué hace que esto sea importante y vigente?

BACH.- Yo creo que estos valores olímpicos en nuestra época son más importantes que nunca, uno de nuestros baluartes principales es el respeto y yo creo que en el mundo de hoy hay una falta de respeto; hay falta de respeto por las opiniones de los otros; hay falta de respeto con respecto a nuestros competidores en otros campos de los sociedad, por mencionar algunos. Y el otro gran valor es la amistad y allí los Juegos Olímpicos son el único evento del mundo que reúne a todo el mundo, 206 Comité Olímpicos nacionales que están reunidos acá en Buenos Aires, los atletas viven bajo un mismo techo en la Villa Olímpica, compitiendo entre sí pero al mismo tiempo viviendo juntos, pacíficamente, respetándose, aprendiendo a conocerse mucho mejor.

DAHLGREN.- Creo que son valores, no tienen un período temporal, esto es algo que yo aprendí como atleta olímpica. Señor presidente Macri: es una ocasión muy especial para darle la bienvenida a los Juegos Olímpicos a Buenos Aires, ¿cómo ve que estos Juegos van a impactar en Argentina?

PRESIDENTE.- Buenos días a todos, gracias por invitarme y estamos encantados de recibir a estos Juegos Olímpicos de la Juventud. Yo amo los deportes, incluso tengo que admitir que para mí el olimpismo en la escuela era una pesadilla porque nunca podía calificar para ninguno de los eventos. Mi mejor amigo era el mejor, así que todos los meses de noviembre yo decía “ay, otra vez más la frustración”, pero nunca me rendí y me encanta practicar el deporte.

Pero quiero acordar con lo que dijo Thomas, en estos momentos especiales que vivimos en el mundo, con mucha tensión y la necesidad de construir nuevos puentes, creo que los deportes tienen un poder especial para construir estos puentes, que son más fuertes que el acero, porque -como dijo Thomas- a través de los deportes uno se sienta alrededor de la mesa con personas que quizás nunca habría conocido.

Así lo que estamos haciendo con los niños, con los jóvenes, con esta innovación que hizo el COI, es crear una oportunidad singular y distinta, y me alegra que podamos ser sede de este evento.

Visité la Villa hace unos días y estoy seguro que va a ser un gran éxito para crear nuevas amistades, intercambiar modalidades culturales, distintas maneras de ver el mundo: es una gran oportunidad y me gusta mucho que Buenos Aires y Argentina ayuden en este sentido.

DAHLGREN.- Entonces Río 2016 fue la primera vez que hubo una olimpíada en América del Sur y ahora tenemos los Juegos de la Juventud, ¿cómo le parece a usted que va a afectar a la región?

BACH.- Creo que va a tener un gran impacto porque la Argentina es un país importante en América del Sur, no solo en América del Sur sino en todo el continente americano, y tiene gran influencia a nivel internacional. De aquí espero que este mensaje de los Juegos Olímpicos de la Juventud se extienda en América del Sur y en el mundo; y a través del Canal Olímpico tenemos una mayor oportunidad que en el pasado de promover estos Juegos Olímpicos de la Juventud, van a estar en directo en todo el mundo y todas las personas del mundo van a poder seguirlos; y esperamos que muchos lo sigan y vean lo que los argentinos y la Argentina puede hacer y conseguir en estos momentos que para ustedes no son tan fáciles.
Por ello es que estamos más que agradecidos al presidente Macri y a nuestros anfitriones argentinos por lo que han hecho con estos Juegos Olímpicos de la Juventud, con lo que han hecho con este Foro de Olimpismo en Acción, demostrando que el espíritu olímpico -y aún si el presidente Macri en la escuela no fue el mejor en deportes- está presente y lidera con optimismo hacia el futuro. Por esto y por la gran hospitalidad de los argentinos estamos muy agradecidos.

DAHLGREN.- Yo creo que la tecnología desempeña un papel crucial para que la gente participe en el olimpismo, los atletas pueden participar más a través de los medios sociales y la gente aunque no puede estar aquí puede participar: esto ayuda al movimiento olímpico. Señor presidente Macri, ¿cómo piensa que ser la sede aquí puede afectar a la Argentina? ¿Cree que puede ser sede de los Juegos Olímpicos de Verano?

PRESIDENTE.- Una vez que se termine este evento magnífico vamos a tener el desafío de empezar a pensar en tratar de organizar los Juegos Olímpicos, lo cual es mucho más difícil. Pero quisiera decir que con respecto a la comunicación me alegra que pudiéramos trabajar conjuntamente en esta innovación que aportamos a los Juegos Olímpicos de la Juventud, que trata de llevar los Juegos hacia los ciudadanos, comenzando con la ceremonia inaugural que va ser inclusiva, fuera de un estadio. Y creo que esto es importante porque crea un entorno distinto, le da acceso a más personas para participar. Y más que eso aún, ayuda a conectar el olimpismo y el deporte con la austeridad, porque en épocas en que todos estamos comprometidos en reducir la pobreza, organizar este tipo de eventos, con tanta cantidad de dinero que se utilizaba en el pasado, ya no es tan posible y fácil. Entonces creo que estas innovaciones que hemos introducido ayudarán a agregar otro valor, porque estoy seguro que usted y todos sus colegas y todos los jóvenes atletas de estos Juegos Olímpicos de la Juventud han entrenado durante horas, días, semanas sin gastar mucho dinero, solamente basado en su compromiso, en su esfuerzo, su disciplina. Entonces creo que lo que teníamos que innovar aquí es algo que va a ayudar a los futuros eventos del COI en el mundo.

DAHLGREN.- Por supuesto. Señor Bach: usted estuvo en las Naciones Unidas para las Asamblea General y se reunió con el Secretario General; el COI y las Naciones Unidas tienen una relación tan estrecha, de hecho el Secretario General dijo en Pyongyang que la operación entre las Naciones Unidas y el COI es tan excelente que no necesitan otra voz para expresar su opinión sobre los deportes, dijo “nuestra voz es la voz del Comité Olímpico Internacional”. No pudo estar aquí pero envió el siguiente mensaje: “Es un placer darle la bienvenida al Foro de Olimpismo en Acción, el deporte tiene el gran poder de fomentar la comprensión, y estoy muy contento con su compromiso de desarrollar el olimpismo en la paz. El mensaje olímpico de la paz es universal y espero que guíe a nuestro mundo para que sea un mundo más equitativo y pacífico para todos. Les deseo un excelente evento”. ¿Cuáles son los temas centrales con los cuales están trabajando el COI y las Naciones Unidas?

BACH.- De hecho tenemos una gran colaboración con las Naciones Unidas, y creo que el ex Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, que está con nosotros, cuando dijo que los valores olímpicos son los valores de las Naciones Unidas, esto demuestra el estrecho vínculo que nos une, y esto se aplica a los ODS que es donde se considera que el deporte es un habilitador para conseguir estos objetivos. Y esto se aplica para una serie de objetivos de desarrollo sostenible, en primer lugar la paz, y allí hemos demostrado en Pyongyang que a través del deporte podemos hacer algo, lo demostramos con cada edición de los Juegos Olímpicos; y se aplica también para la salud, donde un estudio reciente de la OMS demostró que dos tercios de la población se muere de enfermedades no transmisibles, y que muchas de ellas provienen del hecho de que la gente no es lo suficientemente activa en lo físico. La OMS ha alentado a todos los gobiernos a invertir en el deporte y hacer que el deporte sea parte de la vida cotidiana una vez más; y dice que esta inversión en el deporte y las actividades físicas va darle el mayor retorno sobre la inversión porque produciría grandes ahorros en el sistema de salud.

En igualdad de género estamos trabajando con ONU Mujer, y he expresado algunos de los resultados que hemos conseguido en este campo. Así que hay una gran cantidad de estos ODS en donde nos estamos centrando y donde estamos tratando de realizar una contribución a la sociedad a través del deporte.

DAHLGREN.- Como una atleta olímpica también es uno de mis objetivos inspirar a las generaciones futuras para que quieran ser atletas que elijan un camino noble y limpio, el sedentarismo es muy frecuente en todo el mundo. Y es importante que los niños salgan y se planteen desafíos, porque cuando nos planteamos desafíos crecemos. Así que es muy importante que los niños, con el apoyo de sus padres, inicien en los deportes competitivos. Los deportes tienen mucho para ofrecernos y nosotros tenemos que elegir este camino del deporte y crecer con él, porque yo desde los cinco años practiqué deportes -ahora tengo treinta y cuatro- y me ha ayudado a lo largo del camino a aprender, a crecer, a caer y volver a levantarme, y esos valores son intrínsecos para la niñez.

Me honra mucho estar aquí con ustedes y contar con el primer Foro Olímpico del Olimpismo en Acción. Así que les agradezco a ambos por estar aquí con nosotros. Muchas gracias.