Ante todo quiero felicitar a la Agencia Argentina de Inversiones por estas jornadas, porque nos dan la oportunidad de contarles, de que nos escuchen qué es lo que está pasando en la Argentina. Y lo que está pasando es que, hace dos años, ya casi dos años comenzamos una profunda transformación, que para mí más que una transformación económica es una transformación cultural.

Y a lo largo de estos dos años hemos ido viendo cómo, al avanzar las modificaciones que hemos hecho, en la industria automotriz, que siempre ha sido una gran protagonista en la Argentina, generando sustentabilidad, predictibilidad las industrias han ido confirmando su inversión y también a la luz de un gran acuerdo, que hemos hecho entre varios con distintos sectores de la economía, acordamos con la industria automotriz, que llamamos: “Un millón de automóviles, en el 2023”, que a este paso creo que vamos a llegar mucho antes, pues casi todas las fábricas – instaladas ya acá – han anunciado cientos de millones de dólares de inversión.

Es muy importante que cada vez nuestra economía sea más previsible, que las reglas de juego sean bien claras y que todos podamos desarrollarnos de esa manera, sin cosas inesperadas y eso va a ayudarnos a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con los argentinos, generando trabajo de calidad.

Espero que ustedes – que nos acompañan hoy- sean nuevos protagonistas de esta Argentina que, sin duda, es el país que va a tener mejor desarrollo, en los próximos 20 años y con mejores socios, aún más garantizados.

Gracias a todos por estar acá y sigan trabajando, que vamos bien.