Buenos días, buenos días a todos, gracias distinguida presentadora, autoridades de Newsan, autoridades de Vestas, el equipo que me acompaña.

La verdad que cuando imanamos todo esto hace 3 años con Sebastián que arrancamos, Juanjo Aranguren y ahora lo sigue Javier, realmente era difícil imaginar que todas estas cosas se podían hacer realidad. Por eso que tengan ya listo su primer aerogenerador para llegue a Bahía Blanca, al Parque Eólico Pampa Energía, nos llena de alegría. Y muchos que nos están viendo hoy por televisión preguntarán qué es un aerogenerador, yo les digo que son uno de esos molinos enormes que si vamos por las rutas o a lugares con mucho viento vamos a ver cada vez más frecuentemente, y lo que hacen es producir energía, energía de la buena, porque esa energía es limpia, es económica, es segura y es de calidad. Este aparato se armó acá en esta fábrica y en tiempo récord, me lo dijeron ya todos muy orgullosos de este ensamble porque aparte estamos viendo trabajadores argentinos con daneses trabajando juntos, nosotros aprendiendo de ellos que tienen 35 años en este tema pero con nuestro talento y nuestra capacidad somos capaces de aprender y no estamos haciendo muy bien.

Por eso desde que llegamos al Gobierno nos propusimos promover las energías renovables y asumimos un compromiso muy concreto, que de acá al 2025 queremos que el 20 por ciento de la demanda eléctrica se cubra con energías renovables. Esto sería como eliminar los gases que generan 2 millones y medios de autos, entonces esto sería como que dejasen de circular por un año todos los autos de la Ciudad de Buenos Aires y de la provincia de Córdoba por un año enero. Por eso este compromiso que asumimos es tan importante, no solo con los argentinos de hoy sino especialmente, muy especialmente, con nuestros hijos y nuestros nietos, porque tenemos un solo planeta, un solo hogar y lo tenemos que cuidar; realmente lo tenemos que cuidar.

Ya tenemos casi 200 proyectos de energía eléctrica a partir de fuentes renovables y se están desarrollando en 21 provincias, hay proyectos solares, de biomasa, pequeños hidroeléctricos y decenas de proyectos de biogás. Y estamos impulsando la construcción de 63 parques eólicos que van a beneficiar a más de 3 millones de hogares y cientos de industrias y comercios. La creación de estos parques va a generar más de 7 mil empleos durante su construcción, operación y mantenimiento, son muchos empleos, y ya son 36 en construcción que me dicen que la mitad son clientes ya de esta fábrica; como el Parque Madryn 1, en Chubut, que es quinto Parque Eólico que ponemos en marcha desde 2016. Gracias a todo esto que les digo, logramos inversiones como la de esta empresa, que es líder mundial en el rubro y que decidió instalar parte de su cadena productiva, en la Argentina. Esto significa trabajo para cada una de las personas que dan vida a este proyecto, para todos ustedes que desde sus lugares están dejando una huella enorme en el futuro de nuestro país.

 

Y también es una gran noticia para las Pymes locales, que va a ser proveedoras de este salto energético, y van a poder desarrollar nuevas capacidades, que nos van a permitir competir en la región, porque – me imagino – que todo esto apunta a que exportemos, desde acá, a la región estos aerogeneradores, estos gigantescos molinos. Y esto es posible, porque elegimos que pase, porque – como mencionaron los que me antecedieron en las palabras – creamos reglas de juego claras, pusimos manos a la obra y decidimos confiar en lo que podemos lograr juntos. Juntos es la clave, esa es la clave de que podamos seguir haciendo proyectos como este.

 

Estamos haciendo cambios profundos, que son para que perduren, son para los argentinos y van a quedar más allá de un gobierno; las cosas se tienen que construir con esa visión: para las próximas generaciones. Y hoy queda demostrado que se puede, que lo estamos haciendo posible. Realmente me llenó de alegría, recién, cuando hablé con uno de los trabajadores de esta planta, ahí junto a un danés, intercambiando, reuniendo experiencias, sumando esta corriente de afectos, que va mucho más allá de la serie de vikingos, que estamos todos viendo, que tiene que ver con que podemos trabajar juntos no sólo entre los argentinos, sino con los ciudadanos de todo el mundo

 

Por eso, quiero una vez más, felicitar a todo el equipo de Vestas y de Newsan por esta iniciativa y decirle que estamos acá para ayudar, para trabajar en conjunto, también veo a los empleados de la Aduana, que han tenido una tarea muy grande, en estos días, para lograr que el flujo de las piezas que llegan circulen con la velocidad necesaria, igual que la gente de puertos.

 

Todos tenemos que trabajar en equipo para que estos proyectos se hagan realidad en tiempo y en forma y que confirmemos una vez más todo lo que los argentinos somos capaces de hacer juntos. Y decirle a los responsables de esta fábrica que cuenta con las energías de todos los argentinos para que estos aerogeneradores sean los primeros de muchísimos más, porque claramente tenemos grandes vientos, en la Argentina, y los queremos aprovechar para que generemos cada vez más energía de la buena, de la limpia, que nos va a permitir desarrollarnos sin poner en peligro el planeta, sin poner en peligro la vida de las futuras generaciones.

 

Felicitaciones a todos y realmente muchas gracias. (APLAUSOS).