Buenos días a todos, gracias a los vecinos de Marcos Paz que nos acompañan, especialmente a Ricardo Curutchet; un placer estar Daniel con vos, sobre todo frente a este evento que cambia en serio la vida de tantos vecinos de tu comunidad; son 50.000 que se van a ver beneficiados con esta obra que se termina.

Y quiero felicitar al ministro Frigerio, al arquitecto Chain, a todos los muchachos que están trabajando; y decirles que cuando arrancamos en política -Daniel se va acordar- en la ciudad de Buenos Aires, nos decían que las obras que van bajo tierra, las que se ocupan de las cosas que pasan bajo tierra, no vale la pena hacerlas, porque nadie se acuerda. La verdad es que nosotros no lo entendimos así. Desde el primer día nos ocupamos de obras que hacen al tema inundaciones, y también de las obras de saneamiento.

Porque cuando hablamos de los derechos humanos del siglo XXI, significa la dignidad de la gente; y la dignidad también pasa por tener agua potable de calidad, tener una red cloacal, estar alejado de todo lo que te provoca infecciones, problemas en el desarrollo de tus chicos; y por eso es tan importante hoy, que podamos darle solución a 50.000 personas más en esta comunidad, con estas obras, con estas plantas que se han modernizado, que se han ampliado.

Y creo que este es el camino. Por eso nos hemos comprometido en el plan de saneamiento, Rogelio, que lo que arrancó hoy -y esperando que termine antes de una década- tiene que lograr que el 100% de los argentinos tengan acceso a agua potable de calidad, y que tengan red cloacal.

Eso es algo muy importante, si queremos realmente vivir en un país con igualdad de oportunidades, con el respeto a cada uno de los habitantes de este maravilloso país.

Así que estoy feliz de que estemos acá. Esto es parte de la cuenca Matanza-Riachuelo, parte del compromiso que también hemos asumido y que esperamos ver avanzar. El otro día tuvimos una reunión de seguimiento con el ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, que supervisa el accionar de ACUMAR, donde hay muchas obras comprometidas, también, para ir saneando toda la contaminación que hay alrededor de esta cuenca, donde la gran mayoría es, justamente, porque no hay plantas de tratamiento de los desechos cloacales. Esto es el mayor problema que tenemos.

Así que, feliz de que esto funcione. Si Dios quiere y se amplía, el pueblo se puede ampliar, y con un par de bombas más y algún equipo más, darle más cabida. Y ahora, el desafío es lograr conectar a ese 35% de vecinos que no están conectados, o sea plantear un programa de financiamiento, de préstamos, y con la ayuda del Intendente, estoy seguro de que aquel 35% que necesita ese camión atmosférico, va a tener una solución alternativa y que ya se van a acabar, en este lugar al menos, los problemas de bombas que no funcionan, saneamiento que no se hace. Y la verdad, que ese es el camino que todos queremos para todos los argentinos.

Felicitaciones, y a seguir trabajando en esta dirección. Gracias.
