Buenas tardes: gracias a importantes rectores y autoridades del mundo de la educación, que nos acompañan, agradecerle a Joe Kaeser, que ya hace tres años – prácticamente - que se ha transformado en un fanático de este cambio, que hemos emprendido en la Argentina y desde el primer día que nos visitó nos dijo que, más allá de la larga tradición de Siemens, en el país, él tenía un profundo afecto por este país y por lo que estaba haciendo y quería que Siemens, en nombre de Alemania hiciese su contribución. Y desde aquella vez me dijo, que donde más sentía que podían contribuir era en ayudarnos a traer parte de esa revolución, en la educación - que ellos hicieron - a partir de la educación dual.


Y me pidió, que lo acompañe, cuando visité a la Canciller, en Berlín, a unos centros de capacitación y fuimos realmente todos muy impactados por ver como en un único lugar se pasaba de la mecanización, a la automatización y a la digitalización, en la educación de los jóvenes. Y en un par de años- ahí lo veo cabecear al Rector Juri – contaba todo ese estudio, porque ya claro este mundo va a tal velocidad que no da para que nos pasemos tantos años tratando de estudiar y capacitarnos, así que ellos concentraron todo solamente en dos años para que este proceso capacitase para los trabajos del futuro a todos los jóvenes, que en Siemens, vienen de todas partes del mundo.


Y me dijo que él quería que trabajemos juntos y hoy concreta este enorme aporte, la familia de Siemens, que claramente va a hacer una contribución a la educación superior y eso significa una contribución a los jóvenes de nuestro país, y sobre todo para que todos perdamos los miedos y nos lancemos al mundo de la innovación, porque – claramente – esto va a una velocidad mayor de la que todos imaginamos y lo que cabe es realmente entrar, zambullirnos a entender estas herramientas, estos simuladores, este software que va a ser de una enorme contribución. Arrancamos con ya dos universidades, que han tomado la punta, pero me informan que, en dos años, esperamos que veinte universidades ya tengan estas herramientas tan importantes para la capacitación.


Así que realmente muchas gracias a la familia de Siemens, muchas gracias a todos los rectores y decanos que se han sumado a hacer de esto realmente una herramienta para que nuestros jóvenes tengan todo lo que precisan a mano para que – insisto – con toda la capacidad que tenemos los argentinos podamos ser capaces de realmente ocupar esos lugares del futuro, que nos lleven al desarrollo que todos soñamos. Así que gracias Siemens y gracias a todos ustedes por acompañarnos en el día de hoy. (APLAUSOS).