

MACRI.- Bienvenidos a todos, pero muy especialmente quiero darle la bienvenida al Primer Ministro de Canadá, Justin Trudeau. Querido Justin estoy feliz de que nos estés visitando y claramente lo tomamos como un gesto de afecto, de apoyo, de confianza, el que hayas elegido a la Argentina como el primer país a visitar como Primer Ministro en América latina. Ya habíamos tenido la oportunidad de conocernos en las distintas cumbres globales y pudimos saber desde las primeras palabras que cruzamos que compartimos los mismos valores y tenemos las expectativa de llevarles a nuestros pueblos soluciones de prosperidad, de crecimiento, de desarrollo basadas en la defensa de la democracia, en la defensa de los derechos humanos, en la igualdad de género y la transparencia.

Y hoy, en esta reunión de trabajo, hemos conformado una agenda futura muy importante, que arranca justamente de fortalecer nuestra agenda bilateral, con un compromiso de mantener un diálogo anual de alto nivel, donde vayamos profundizando, desde un gobierno como el nuestro, que arranca a querer implementar un gobierno abierto, de acceso a la información para combatir la corrupción y ahí Canadá ya ha hecho grandes avances y va a ser un enorme apoyo en esta etapa que estamos emprendiendo en la Argentina.

Y también hablamos de intercambiar las experiencias, a lo largo de este compromiso que hemos asumido, ambos países, respecto a los refugiados, que estamos recibiendo en ambas naciones. También hemos hablado de la importancia de creer que el espíritu emprendedor de ambos países se puede combinar, potenciando el comercio, las inversiones, el desarrollo de empleos de calidad. Y ahí con un fuerte eje en el desarrollo de las pequeñas empresas – las Pymes – que son las que están llamadas a generar los nuevos empleos, la mayor cantidad de nuevos empleos en el mundo que viene. Y ahí también creemos que hay un enorme espacio de cooperación. En lo específico a uno de esos sectores: nosotros tenemos un enorme respeto por el gran trabajo que ha hecho Canadá en el desarrollo de los recursos mineros, con un perfecto respeto y cuidado del medio ambiente. Y ahí creemos que, también trabajando juntos, la Argentina es tal vez uno de los países con mayor potencialidad en los años por venir en el desarrollo de la minería sustentable y queremos hacerlo según esos parámetros. También la cooperación entre ambos países nos va a ayudar para que realmente jamás se ponga en peligro el medioambiente, cuando se desarrolle la minería o cualquier otra actividad económica.
Y en el compromiso con el medioambiente también hemos acordado, hoy, trabajar en conjunto, en el Ártico y en la Antártida, para evaluar de qué manera está afectando el ecosistema el cambio climático; y ahí nuestros científicos trabajando juntos – como ya lo hacen desde hace años – van a hacer un enorme aporte a este enorme problema, a esta enorme duda que existe en la humanidad.

También están los intercambios en educación y en otros aspectos de la seguridad, porque ustedes tienen una gran experiencia en todo lo que es seguridad de fronteras y en esta lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado es muy importante también trabajar en conjunto con ustedes y que nos ayuden a mejorar lo más rápido posible, en ese aspecto también.

Pero termino como empecé, agradeciéndote esta visita, la valoramos muchísimo, realmente creemos que somos dos países muy complementarios. Hay una enorme corriente de simpatía, en la Argentina, por Canadá y estoy seguro que si estos compromisos que hemos asumido, nuestros equipos los continúan seria y activamente, en los próximos años, eso va a traer grandes beneficios para ambas comunidades, grandes oportunidades de progreso para ambos países. Gracias por estar acá y es un verdadero honor y placer que nos visites. (APLAUSOS).

TRUDEAU.- Muchas gracias, presidente Macri, gracias Mauricio, buenas tardes a todos, es un placer para mí estar en la bella Buenos Aires y quiero darles las gracias al Presidente Macri y a todo su equipo por la bienvenida tan calurosa que nos han dado, a mí y a todo mi equipo. Esta es mi primera visita oficial como Primer Ministro, no sólo a la Argentina, sino a toda América del Sur y ha sido un placer para mí tener la oportunidad de debatir temas que importan a los canadienses y a los argentinos también.

El Presidente y yo nos hemos reunido y hemos hablado acerca de la importancia de fortalecer el crecimiento de la clase media en nuestros países; hemos llegado a acuerdos importantes que pensamos van a ser importantes. Canadá y Argentina han acordado cooperar en varias áreas de aquí al futuro: en primer lugar, compartimos el compromiso de promover un crecimiento, una innovación y un comercio inclusivos. Por ello lo que queremos es restaurar el acceso al cerdo canadiense, en el mercado argentino, a partir de agosto de 2017. Esto es bueno para los agricultores canadienses y sus familias y también hará que los argentinos puedan tener acceso a un producto canadiense de alta calidad.

Además aumentaremos la colaboración sostenible y la colaboración en la minería sostenible en la Argentina.

Nuestros dos países saben la importancia de la democracia y la protección de los derechos de las personas. Respecto a esto, hemos acordado restablecer las consultas a nivel de Estado de Canadá y Argentina sobre los derechos humanos. Estas consultas habían estado suspendidas desde el año 2013 y nosotros opinamos que es el momento de volver a establecer estas reuniones de manera anual. Canadá ha tenido un gran éxito a la hora de reasentar a miles de refugiados sirios; se nos reconoce como un líder mundial en este campo y queremos ayudar a nuestros socios internacionales a cumplir sus propios objetivos. Y por ello, es para mí un placer anunciar que vamos a ayudar y facilitar con el reasentamiento de 3.000 refugiados sirios, aquí en la Argentina. En concreto, vamos a asesorar y ayudar en las áreas de sponsorización privada, investigación de antecedentes de seguridad e integración.

Por último, el presidente y yo estamos de acuerdo en la importancia de tener un compromiso multilateral robusto. Sabemos que dentro de la comunidad mundial amplia, los países han de colaborar para poder avanzar en los objetivos comunes. Por eso, Mauricio y yo, hemos acordado trabajar juntos con la OMC para promover una agenda comercial, que sea progresiva e inclusiva, y que cree buenos empleos para más personas y que haga crecer a la clase media.

Los acuerdos a los que hemos llegado, en el día de hoy, son una demostración más de la larga amistad y asociación, que existe entre ambos países. Por ello, será un placer para mí tener una relación más cercana y productiva con el Presidente Macri, en los años venideros. Estos son tiempos apasionantes para Canadá y son tiempos apasionantes también para Argentina; nuestros gobiernos pueden y promoverán la diversidad llevando a cabo una gobernanza buena, que creará prosperidad para todos nuestros ciudadanos y la manera de hacerlo es trabajando juntos.

Muchas gracias.

PERIODISTA.- Buenas tardes, ya hemos hablado acerca de que ustedes son muy favorables al comercio, sin embargo vemos como en muchas partes del mundo se están subiendo barreras contra el comercio abierto. Presidente Macri quería saber ¿cuál es su opinión respecto al presidente electo Trump y al Primer Ministro quería preguntarle qué piensa que puede hacer Canadá para empujar el poder que tal vez tenga Trump?

MACRI.- La visión que expresamos hoy con el Primer Ministro de que el futuro pasa por una mayor integración, un mayor intercambio, las últimas elecciones que han habido en el mundo demostrarían una tendencia contraria, pero yo hoy reitero que creo, viniendo de una Argentina que estuvo aislada del mundo por más de una década, que el futuro realmente es creer en que podemos enriquecernos del intercambio, enriquecernos interna y externamente de la diversidad – como decía Justin – y apostamos a eso. Por eso, también, nos hemos comprometido a impulsar las conversaciones entre el Mercosur y Canadá, además de entre Argentina y Canadá, porque creemos realmente que a partir de ahí van a surgir más oportunidades de crear trabajo de calidad, que le den soluciones a la gente que realmente necesitan, en el caso de la Argentina, salir de la pobreza y progresar, y aquellos de la clase media que también ven estancadas su vida en muchos casos por falta de oportunidades de progreso.

TRUDEAU.- El hecho es que en nuestros propios países y en los países de nuestros aliados, vecinos y socios en todo el mundo existe una verdadera ansiedad, por la parte de los ciudadanos, de que el progreso no está funcionando para ellos, tal vez, como debiera, de que sus hijos no van a tener las mismas oportunidades que otras generaciones pasadas han tenido; existe una ansiedad generalizada en la clases media respecto al éxito económico que les ayuda y les apoya, y el hecho también es que es un hecho que no se puede debatir que el comercio es bueno para el crecimiento económico y que puede y debería ser bueno para todos los ciudadanos.

El reto al que nos enfrentamos, en la actualidad, es demostrar que se puede crear acuerdos comerciales, que beneficien a las pequeñas y medianas empresas, que beneficien a la clase media y a las comunidades que son sus hogares. Eso son exactamente los puntos donde el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo: queremos seguir trabajando para crear un crecimiento económico para nuestros países de manera que los beneficios sean compartidos por toda la población, en general. Por ello, fue un gran logro el poder firmar un acuerdo histórico con Europa, por la parte de Canadá, a la vez que están saliendo nuevas barreras contra el comercio internacional. Por eso, hay que enfatizar que lo que queremos es fortalecer a la clase media y hacer que nuestros ciudadanos tengan una vida mejor; esto es un mensaje que tenemos que seguir repitiendo y hacer que resuene y el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo a este respecto. Existen muchas similitudes entre Canadá y Argentina: la población de tamaño modesto, en una gran cantidad de superficie geográfica, somos países que tenemos una tradición de apertura hacia el mundo a través de la inmigración; el ser responsables de regiones árticas; la innovación, la investigación; tenemos un alineamiento muy igual, tenemos una amistad que ha existido durante muchos años entre nuestros pueblos; somos países muy similares y muy parecidos y esta misma similitud se ve entre ambos líderes, hoy en día.


La realidad es que hemos visto que hay una verdadera ansiedad, en todo el mundo y en nuestro propio país, respecto a los acuerdos comerciales y a la mundialización y el crecimiento económico, porque las personas creen que el crecimiento económico no está sirviendo a la clase media y que no apoya el crecimiento del futuro de sus hijos. Nosotros sabemos que cuando se tiene un enfoque responsable, respecto a los intercambios comerciales, se va a crear un crecimiento que ayudará a todos nuestros ciudadanos. Este ha sido el gran logro que hemos conseguido, al firmar el acuerdo entre Europa y Canadá y es así como vamos a seguir – tanto Mauricio, como yo y otros Jefes de Estado y de Gobierno del mundo – a promover el intercambio comercial, porque es la manera de ayudar a la clase media y a las pequeñas y medianas empresas.

Es necesario que reconozcamos la ansiedad, que puede llevar hacía el nacionalismo y el populismo en algunos lugares, pero que debemos utilizar esa ansiedad misma, de manera positiva para asegurar a los pueblos que podemos de común acuerdo crear oportunidades económicas para todos nuestros ciudadanos y esto es algo en lo que nos parecemos los canadienses y los argentinos, es algo en lo que nos parecemos Mauricio y yo, y por ello queremos trabajar juntos para el mundo y para nuestros ciudadanos. Muchas gracias.

PERIODISTA.- Le quería preguntar su opinión, a raíz del desastre ambiental que provocó el derrame de cianuro, de Barrick Gold, en la mina Veladero, considerando que hace una semana, el ministro de Medioambiente argentino, Sergio Bergman dijo que para él no tendría que seguir funcionando ya que no cumple los estándares de control y supervisión.

TRUDEAU.- Canadá es un país con una cantidad tremenda de recursos naturales, nosotros hemos desarrollado nuestros recursos naturales durante las últimas décadas y los últimos siglos y siempre tendremos un elemento de nuestra economía que se va a basar en la exportación de nuestros recursos naturales, pero a la vez entendemos que el mundo está cambiando y cómo desarrollemos esos recursos naturales de manera sostenible y responsable, teniendo en cuenta los impactos y los beneficios a las comunidades, sigue siendo algo en lo que nos esforzamos. Además las expectativas de Canadá de que sus empresas – tanto a nivel nacional como internacional – son muy altas, estamos preocupados, nos preocupamos cada vez que hay un accidente o un problema, sin embargo estamos totalmente comprometidos con la cooperación con las autoridades locales y nacionales para demostrar que somos actores responsables en el mundo; sabemos que tenemos que seguir desarrollando buenos trabajos para la clase media, que tenemos que seguir protegiendo a las comunidades y crear estándares medioambientales que beneficien a las clases medias. Hay muchas personas que intentan hacerle elegir a uno entre la creación de buenos empleos para la clase medio o la protección medioambiental diciendo que no se pueden tener ambas cosas; sin embargo los ciudadanos saben que la única manera de crear un futuro mejor es creando empleos y protegiendo el medioambiente, a través de la tecnología, de los reglamentos, de la transparencia y la apertura, y través de esfuerzos y compromisos importantes para resolver estos retos y yo sé que seremos capaces de resolver estos retos de manera conjunta.

PERIODISTA.- Quería saber, hay quienes dicen que quieren saber cuáles son los logros exactos, específicos de su visita a Argentina, quisiera saber cuáles son los beneficios y los ejemplos precisos de ello para las empresas canadiense. Yo sé que están buscando capital internacional, en la Argentina, así que quisiera preguntarle al Presidente Macri qué piensa que van a ser los resultados.

TRUDEAU.- Tal y como decíamos estamos avanzando para obtener mayor acceso para los productos agrícolas canadienses, como es – por ejemplo –el cerdo. Vamos a exportar más productos cárnicos de cerdo, a la Argentina, y sabemos que esto tendrá beneficios, será ventajoso para los ganaderos y productores canadienses y va a permitir, también, la creación de mayores puestos de empleos. Es un área, además, en la que tenemos mucha experiencia en el país y somos expertos.

Hemos acordado cooperar en el área de la energía renovable y en la energía nuclear, ya sabemos que Canadá tiene experiencia en este área. En general, lo que tenemos aquí, lo que estamos anunciando, en el día de hoy, no son solamente unos elementos concretos, sino una asociación en la que vamos a trabajar durante los años futuros para demostrar que los países que son parecidos, que tienen los mismos valores, las mismas prioridades de querer hacer crecer a la clase media, pueden cooperar de manera que se beneficien mutuamente. Este es un mensaje importante y nosotros estamos, ahora mismo, en el principio, en el comienzo del relanzamiento de la cooperación y colaboración y amistad entre Canadá y Argentina.

Podemos señalar distintas medidas que hemos acordado, como es la apertura del mercado a los productos de cerdo canadiense, en la Argentina. Esto hará una diferencia en las vidas de muchos ganaderos canadienses; además vamos a colaborar en iniciativas de minería, lo que creará mayores oportunidades y empleos para las empresas mineras canadienses, dándoles la oportunidad de asociarse con industrias locales y otras áreas específicas como es la energía y los recursos renovables y la colaboración en la producción energética.

A partir de esta reunión va a haber muchos resultados, pero lo importante, lo que más nos enorgullece, en el día de hoy, es esta renovación de la amistad entre Canadá y Argentina, que va a crear oportunidades para los ciudadanos de ambos países, para crear un éxito económico y para comprometernos para seguir trabajando con nuestros socios, nuestros vecinos y el resto del mundo, porque sabemos que esto hará una diferencia, de aquí al futuro.

MACRI.- Coincido con Justin que lo importante es que hoy estamos decidiendo apostar a una alianza a largo plazo, entre Canadá y Argentina, entre Canadá y el Mercosur, creyendo que eso va a traer prosperidad para ambas naciones. Y a todos esos temas que Justin mencionó como específicos del corto plazo, también, le sumaría la construcción de infraestructuras, donde Canadá está comprometido en su país, nosotros también hemos lanzado lo mismo y entonces muchas empresas o fondos de pensión canadienses pueden también ser protagonistas de la construcción de infraestructuras importantes en la Argentina. Eso sumado a todos los desarrollos industriales, de la minería, del medioambiente, que podamos hacer en forma conjunta.

PERIODISTA.- Quería insistir con el tema del señor Donald Trump para la presidencia de los Estados Unidos, si ambos presidentes se siente preocupados porque él cumpla con sus promesas de campañas, sobre todo el impacto que pueda tener en las economías en la Argentina, el cierre de fronteras económicas, en este caso, y también el rol que pueda jugar Canadá frente a un presidente que tenga determinadas políticas hacia los refugiados teniendo en cuenta lo que hemos escuchado de Donald Trump candidato. Y también tengo una segunda pregunta a ambos relacionadas con que si han hablado y qué han dicho sobre un pedido de Amnistía Internacional, al Primer Ministro Trudeau, para que se libere a Milagro Sala, una activista jujeña, que está detenida en el Norte y qué se han dicho y me gustaría saber qué opina el presidente Macri.

TRUDEAU.- El hecho es que la economía canadiense está conectada de manera profunda, entrelazada con la economía estadounidense, es una relación que va muchos más allá de un presidente o un primer ministro y de cómo ellos cooperen. Se trata de empresas que trabajan, somos socios para 35 estados estadounidenses, hay una gran profundidad de vínculos y conexiones entre personas y empresas de Canadá y Estados Unidos, que van mucho más allá de las personalidades o de las ideologías o perspectivas de sus líderes y de las dos personas que están gobernando esos países, en este momento. Como he dicho – de manera repetida – yo voy a trabajar de manera constructiva con el presidente estadounidense, independientemente de quién sea, a través de los años.

Yo sé que los canadienses quieren que yo defienda nuestros intereses y nuestros valores y eso es exactamente lo que pienso hacer.

Respecto a la señora Sala he intercambiado, hemos hablado el presidente y yo acerca de esto y hemos hablado acerca de la importancia de la transparencia, la apertura y la importancia del estado de derecho; sabemos que vamos a compartir una respuesta formal – a través de Naciones Unidas – y yo tengo confianza absoluta en el hecho de que vamos a tratar el tema de manera responsable, abierta y de que se cumpla con el estado de derecho, tal y como hacemos en nuestro país.

MACRI.- Nuestra relación con los Estados Unidos no es la misma que tiene Canadá, nosotros venimos de muchos años de no tener relaciones con Estados Unidos y con prácticamente todo el mundo, hemos recomenzado y por lo que conversé telefónicamente, el otro día, con el Presidente electo Trump, él tiene la vocación de continuar afianzando la relación entre ambos países.
En lo segundo - como informó el Primer Ministro Trudeau – le comenté que el viernes vamos a contestar el Informe del panel de Naciones Unidas y además le hemos extendido una invitación para que vengan a visitar Jujuy y la Argentina y por sí mismo chequear lo que informa Jujuy, que se están respetando todos los derechos humanos y todas las leyes vigentes en la Argentina.

Muchas gracias a todos y estamos en contacto. (APLAUSOS)
