Pasaron varias semanas vertiginosas pero todos estamos dando un gran paso adelante.

Y por eso es que, a pesar de muchas incomodidades, por claramente no es fácil que un acuerdo de este tipo, con puntos de partida tan distintos todos crean que su situación específica está siendo tenida en cuenta en su verdadera dimensión, pero es así, o sea muchas veces aquellos que han hecho las cosas mejor son los que, en este tipo de acuerdos, tienden a verse, bajo la regla, un poco, de la compensación.

Así que sabiendo eso, valoro muchísimo más el esfuerzo que han hecho, siento que lo hacemos todos convencidos que los argentinos están demandando que sus dirigentes se sienten, que dialoguen, que acuerden; un gran punto – que ustedes han levantado – dar fin a la litigiosidad dentro de la política y que estas cosas las arreglemos entre aquellos que la gente nos vota para que- justamente- hagamos eso: ordenar, arreglar los problemas y construir futuro.

Así que creo que es muy importante sabiendo que esto es un paso dentro de esto que hemos llamado un reformismo permanente, gradualismo o como lo quieran llamar, pero que combina tres cosas complejas, que se refleja en este acuerdo, que es un pacto fiscal hacia la reducción sistemática del déficit fiscal de la Nación; el 3,2 del año que viene es el punto de partida; lo mismo la situación de la mayoría o una parte importante de las provincias, que eso se refleja en la responsabilidad fiscal, en la cual esto que estamos firmando es para cumplirlo.

Todo esto es una etapa, en la cual las cosas se ponen sobre la mesa, la verdad es lo que vale, la verdad es lo que se va a comunicar, lo que se va a informar permanentemente y esperamos que todos cada vez pongamos más información sobre la mesa para que todos los ciudadanos argentinos sepan con claridad qué es lo que hacemos. Y aparte de todo ese paquete, a la misma vez, queremos invertir cada vez más.

Si hay algo que me gusta cada vez que los visito es que siempre tienen alguna obra más que querrían hacer, alguna transformación más que querrían hacer y eso nos tiene que estimular a que cada vez que reduzcamos gasto corriente, post tener superávit, vamos a tener la capacidad de invertir como tienen algunas pocas provincias; lo debían tener todas en algún tiempo, en estos cuatro años y a la vez hay que hacer todo eso simultáneamente bajando impuestos, porque todos hemos aceptado que los impuestos, que se habían creado en muchos casos en forma defensiva por mal funcionamiento de la política, han distorsionado la capacidad de recibir inversiones, de desarrollar el sector privado y de crecer. Creo que lo alcanzado es valioso, realmente valioso, es importante, sabiendo que ahí mismo se detallan cosas que faltan como ver cómo ordenar las ciudades, que lo hablamos con algunos varios veces porque es como que las ciudades se han salido del curso y también han creado impuestos inconstitucionales y que afectan a la actividad, entonces tenemos que encontrar este tema como una solución.

Después también he hablado con varios de ustedes el tema del empleo público y el nivel de salario porque si estamos creando todas estas condiciones para que se genere trabajo en el sector privado, el problema es que si competimos con salarios más altos, el sector privado no va a poder generar la mano de obra que necesita para su crecimiento. Entonces tenemos que lograr que esto también se regularice en un nivel razonable y equilibrado, son todas cosas importantes, sobre todo teniendo en cuenta que tenemos una paritaria por delante que siempre nos da una oportunidad. La otra que también que han puesto en el convenio, que me parece muy bien, es estudiar como primer tarea, dentro del trabajo previsional las jubilaciones de privilegio para que tengamos un sistema más equitativo, que no haya realmente siempre algunos que sacan ventaja sobre otros argentinos. Queremos vivir todos en una Argentina donde todos trabajemos lo mismo y que el día que nos toque retirarnos, nos retiremos dentro de las mismas condiciones que la mayoría de los trabajadores de este país.

Son todas cosas importantes, les agradezco de vuelta porque sé que ha habido incomodidades, las han transmitido pero creo que todos sabemos que tenemos una responsabilidad enorme y además el tiempo cuenta, hay mucha gente como les he dicho que no puede esperar, todos lo sabemos que está en situación de pobreza, de exclusión de su empleo, y tenemos que lograr que la Argentina crezca 20 años en forma consecutiva, cosa que no logramos hace casi un siglo. Entonces tenemos que romper con estas inestabilidades porque es nuestra tarea, si nosotros no generamos previsibilidad, credibilidad y estabilidad, no hay nadie que lo vaya a hacer, o sea depende exclusivamente de nosotros y creo que la forma es profundizar esta forma de trabajo, es seguir trabajando en todas las mesas que estamos haciendo, en las distintas áreas por los distintos temas, diciéndonos la verdad y sobreponiéndonos a las incomodidades que todas estas cosas generan. Los invito a que comencemos a firmar.

(Firma del acuerdo entre la Nación y los gobernadores)

Señores, soy de los convencidos de que poner reglas claras, poner la verdad sobre la mesa y ser previsibles construye futuro y es lo que todos queremos; futuro para nuestra gente, trabajo de calidad para la gente, reducir la pobreza y además sobre todo un país que se desarrolle en forma federal. Yo creo en una Argentina federal, en la centralidad no está la respuesta a los problemas de pobreza que tenemos en la Argentina, no van a resolver lo que se generó con faltas de políticas, la riqueza está desarrollando en cada una de las provincias que por suerte descubrimos cada vez más que tienen más riquezas y eso es un dato positivos porque son oportunidades para su gente y aquellos que vengan a ayudarlos. Porque en muchos casos no tienen la cantidad de recursos humanos necesarios para poder desarrollar toda esa potencialidad, pero hay muchas cosas que tenemos que seguir destrabando para que esas potencialidades se hagan realidad y eso se transforme en empleo y futuro para toda la gente.

Gracias a todos.
