Agradezco al señor intendente de Exaltación, a los señores intendentes de Pergamino, de Arrecifes, de San Antonio de Areco, de San Andrés de Giles, Capitán Sarmiento y Pilar, por supuesto, todos los auto convocados esperando desde hace muchos pero muchos años que se les cumpla con la Autovía de la Ruta 8.

No solo se trata de tiempo, nosotros pensamos que el país no puede crecer si no tiene vías de comunicación. Ante todo se trata de cuidar a los argentinos.

En esta ruta se han matado muchas pero muchas personas, sin ir más lejos hace muy poco tuvimos un accidente horrible, de una familia entera que perdió la vida por chocar de frente con un camión, cuando venían de la costa. Esto se tiene que terminar. Para eso está un gobierno, para eso está el Estado, para cuidar a su gente haciendo las inversiones necesarias. En tres meses y 10 días van a poder dejar de pasar por la tierra. Y para 2017 hasta San Antonio de Areco. Y esperamos antes del 19 terminar hasta Pergamino toda la autovía que hace más de 15 años se promete.

Gracias, cualquier cosa que pasa los vecinos saben, nos llaman y acá estaremos para ver de corregir cualquier problema.