(Audio comenzado) Y además estás acá porque cada vez que uno viene vuelve a quedarse como sin aire de ver estas cataratas, este Parque Iguazú que es hoy tal vez el más conocido de todos estos parques nacionales, porque es tanta la cantidad de gente que viene y viene y no para de venir, que es algo maravilloso; la verdad que tenemos un país maravilloso, tenemos que estar muy contentos.

El otro día en el Teatro Colón, con la visita de todos los mandatarios de todas partes del mundo, yo la verdad que me empecé a emocionar ya cuando veía la cara de ellos mirando nuestros paisajes y escuchando nuestra música y viendo nuestro baile, esa diversidad. La verdad que quedaron extasiados, no hubo uno que no me haya dicho “qué maravilla el país que tienen, qué lindo, qué maravilla su baile, su música, su cultura”. Y que tenemos de todo, no solo estas Cataratas, tenemos glaciares, tenemos desiertos, tenemos montañas, tenemos el Camino del Vino, tenemos La Pampa, tenemos muchas cosas lindas y también muchas cosas que cuidar, porque realmente esto nos compromete a todos a cuidar lo que tenemos, que es tan importante no solo para nosotros (Salto de Audio).

Y propuse que el 2018 fuese el año de mayor creación de parques nacionales de nuestra historia, y estamos a pocas horas también con los votos de los senadores misioneros de votar los dos primeros parques marinos, Yaganes y Namuncurá, (Salto de Audio).

Que hemos ya aprobado este año, que son los Esteros del Iberá, esTraslasierra en Córdoba, Aconquija en Tucumán y Ciervo de los Pantanos en Buenos Aires, son realmente ya seis parques nuevos. Esto no pasaba desde hace 80 años, hace 80 años que no se aprobaba este movimiento alrededor de cuidar nuestra n

Y además de cuidar es un gran impulso para el turismo, como vos lo decías Hugo, es realmente una gran oportunidad, porque cada vez más crece el turismo con destino de naturaleza. Y realmente estamos trabajando con Gustavo Santos -que ahí me acompaña- para que la Argentina sea un lugar en el mundo elegido para turismo de naturaleza, y que crece y que nosotros tenemos realmente cosas increíbles, increíbles para mostrarles y compartir.

Y a la vez eso nos genera un enorme oportunidad de trabajo, porque el turismo genera hotelería, gastronomía, guías, transporte, otras actividades conexas, y esto se está moviendo, esto se está moviendo en todo el país, en un momento de gran esfuerzo porque hemos tenido un año duro, en el cual hemos tenido que hacer todos los argentinos un enorme esfuerzo. A mayor esfuerzo, mayor esperanza y el turismo nos trae, como decía el Gobernador, una enorme, enorme esperanza, esperanza de que realmente podemos crecer generando trabajo en todo el país, porque eso es lo que tiene de bueno el turismo, que genera trabajo en cada uno de estos lugares, (Salto de Audio).

Para eso por supuesto había que hacer un montón de cosas que estamos haciendo, (Salto de Audio). Tiene que haber conexión, tiene que haber conectividad, y por eso la revolución de los aviones, y por eso cada día vuela más gente, cada día tenemos más vuelos. Iguazú no es un hecho aislado, esto pasa en todo el país, por eso hemos puesto en marcha en más de diecinueve aeropuertos, e Iguazú va a tener -está en plena construcción, recién lo veíamos con el Gobernador- en algunos meses terminado un aeropuerto internacional con la última tecnología. (Salto de Audio)

Queremos Iguazú sea la puerta de entrada a la Argentina, que muchos extranjeros vengan a visitarnos entrando por acá, entrando por Iguazú, y realmente lo vamos a lograr porque ya para mayo, hemos trabajado todos, hemos trabajado el Gobierno nacional, el provincial, el embajador, Puerta, que es misionero, también desde España, todos hemos trabajado para que este vuelo se haga realidad, y sea espero el primero de muchos que le permitan al mundo entero venir a visitar estas maravillas, y después que conozcan otras partes de nuestro querido país. Pero también el turista que quiere ir a los lugares más remotos del mundo, que ya no le molesta ir lejos, como estamos nosotros, volar más de diez horas, que quiere conocer los lugares más conectados con la naturaleza posibles; pero también quiere estar conectado siempre, el turista también en este siglo quiere con su celular poder estar en contacto con sus afectos, con su trabajo, con lo que sea. Y ahí quiero agradecerles al ministro Ibarra y a todo el equipo de ARSAT porque han conectado ya 32 parques nacionales, si no me equivoco, 32, 32 parques nacionales como este que ahora tiene wifi, entonces qué va a pasar -salto de audio-

…le pasara a cada uno de estos visitantes una experiencia única, una experiencia maravillosa, una experiencia que los haga sentír que tienen que volver y que vuelvan a casa y digan “conocí un lugar y conocí una gente que es increíble, ustedes tienen que ir”, para que cada vez nos visiten más, porque si nos visitan nos dan la oportunidad de trabajar, como Leandro recién que me acompañaba, Hugo, que consiguió trabajo, es uno de los responsables de mantenimiento del hotel Melia, que ahora vamos a ir a reinaugurar; y él estaba orgulloso de su trabajo, con sus 27 años que hoy tiene un trabajo en el cual todos los días aprende algo, ya es electricista, y ahora va a aprender inglés después del trabajo, me dijo que va a aprender inglés, lo felicité, porque eso es lo lindo en la vida, seguir siempre aprendiendo algo nuevo, siempre seguir tratando de generar algo nuevo. Y para eso, insisto, también no solo es la conectividad de los aviones, es la conectividad de la comunicación, y también es muy importante lo que estamos haciendo con el 4G: cuando llegamos -salto de audio-

…en base a que haya reglas de juego claras, una competencia que avance entre las compañías que operan y brindan servicios, que nos den cada vez mejores servicios y más baratos, eso es lo que trabajamos acá con Andrés Ibarra y todo el equipo. Porque insisto: todas estas son herramientas para desarrollar algo valiosísimo que tenemos: la capacidad de recibir al mundo en nuestro país; la capacidad de que los argentinos también conozcamos nuestro país, porque hoy ya un cordobés puede venir directo a Misiones sin tener que ir hasta la capital y después tomar otro avión para volver a subir; y estas conexiones que van teniendo las provincias entre sí también nos dan la oportunidad a nosotros los argentinos de conocer nuestro propio país y no que nos pase, como hemos escuchado tantas veces, que argentinos primero conocen algún lugar del mundo antes que conocer este maravilloso país que tenemos: tenemos que disfrutarlo, lo que tenemos los argentinos es único, único como se lo mostramos a todos los líderes que nos visitaron hace pocos días en el G20. Los líderes más importantes del mundo dijeron todos “felicitaciones argentinos por las transformaciones que están haciendo”. Aunque cueste, es por acá, no hay otro camino, por acá estamos construyendo futuro sobre bases sólidas, bases que van a permitir que nuestros hijos y nuestros nietos tengan seguro un mejor futuro, una mejor oportunidad.

Así que gracias a todos los misioneros por recibirnos, gracias a todos los trabajadores de Parques Nacionales por cuidar esta maravilla, y sigamos apostando a lo que juntos podemos hacer. Muchas gracias. (APLAUSOS)