Buenas tardes a todos, gracias presidente y autoridades de BYMA por invitarme a compartir este momento con ustedes y celebrar esta nueva etapa del mercado de capitales, en nuestro querido país. Y gracias por traerme a este lugar, con el cual tengo muy lindos recuerdos, recuerdo que acá lancé el fondo de inversión Boca Juniors, para comprar jugadores. (APLAUSOS). Pero no voy a hablar de fútbol, esta semana, porque tengo muchos amigos golpeados y colaboradores de gobierno también, así que esta semana no hablamos de fútbol.

Yo quiero decirles, que también los felicito, por el crecimiento que han tenido, la verdad que cuando arrancaron, en el 2013, era difícil imaginar todo esto, así que eso demuestra mucho coraje y también me hace remontarme a esos días, antes de asumir, ya habíamos ganado la elección- ahí lo veo a Federico, reunidos todos, también con “Toto”- viendo la economía que recibíamos, un país que estaba nuevamente al borde de una crisis como la del 2001 y tuvimos horas para decidir cómo salir del cepo, semanas para resolver la crisis de la deuda, también para bajar impuestos y poner en marcha el complejo exportador y empezar a trabajar para reducir el gasto y apuntar gradualmente, a lo que esperamos sea una constante reducción del déficit y que nos saque definitivamente de la vida de los argentinos el problema de la inflación, inflación que todos sabemos destruye la posibilidad de crecer, de progresar, de ser más eficientes, más inteligentes y además ayuda a que todo se confunda, que es algo muy malo para la convivencia.

Pero claramente solo hemos logrado empezar a crecer, que no es poco, porque a partir de crecer uno empieza a recuperar algo que es fundamental, que es la esperanza, que es lo que uno siente cuando recorre el país, pero lo que necesitamos claramente los argentinos es crecer muchos años en forma consecutiva, porque ya hemos tenido ciclos de crecimiento y de vuelta a caídas, algo que nosotros queremos y sabemos que necesitamos es crecer en forma constante sobre bases sólidas, de forma sostenida y sustentable.

Y para eso, el día lunes, convoqué a los dirigentes representativos de los distintos sectores: la política, la justicia, los gremios, los cleros, los empresarios, a todos a acordar, digamos, sobre la base de que cada uno algo tiene que ceder, lo que yo llamé acuerdos básicos, porque la mayoría de las cosas que estamos proponiendo ya fueron alcanzadas por los países de la región y por la mayoría de los países del mundo. Y lo hice sobre tres ejes: el primer eje, tiene que ver –justamente – con el equilibrio fiscal, es desterrar la inflación, el de tener un gasto público inteligente y el de bajar los impuestos, porque el nivel de impuestos, que tenemos en la Argentina es inédito en nuestra historia y nos ha llevado a tener uno de los peores sistemas impositivos, en el mundo. Y si hay alguna duda, hay un número que lo pone definitivamente de manifiesto: la Argentina ha caído al puesto 124, entre 143 países, en los niveles de inversión que tuvo el año pasado. Entonces, eso requiere que todos entendamos que en esta búsqueda del crecimiento hace falta la inversión, la inversión que nos lleva al empleo y el empleo es el que nos va a ayudar a derrotar definitivamente la pobreza.

Y justamente el segundo eje es ese: a crear reglas de juego inteligentes, que estamos trabajando con el ministro Triaca, que se asemejen a otros países de la región y del mundo para que creemos empleos privados formal de calidad, que no sólo sacará a los argentinos de la pobreza y a la clase media le permitirá proyectarse, sino que va a generar algo que para mí es esencial – y creo que para todos- es darle la oportunidad a los argentinos de elegir libremente y la gente puede elegir cuando no sólo tiene capacitación, sino tiene acceso a un buen trabajo.

Y el tercer eje, es el eje de la república y la calidad institucional, ahí los convoqué a fortalecer la república, a mejorar la calidad institucional a partir del elemento central que mi gobierno se ha comprometido, desde el primer día, que es poner al Estado al servicio de la gente, no más al servicio de la política. Eso significa incorporar tecnología en el Estado, gobierno abierto, acceso a la información pública y que cada argentino sepa qué se hace hasta con el último peso de impuestos que todos pagamos. Esa es la forma que nos acerca también a desterrar otro mal de la Argentina, que es la corrupción.

Y también le propuse una mejora en el funcionamiento de la justicia y una mejora en los sistemas electorales y la organización de los partidos simplificando la vida de la gente y simplificando la relación de la política con la gente.

Creo que con este acuerdo – que soy muy optimista – y que creo que alcanzaremos en las próximas semana, la Argentina va a dar un paso adelante enorme en confirmar que este cambio va en serio y cuando uno muestra que esto va en serio lo que crece es esa fuerza invisible que recorre una sociedad y que la moviliza y que la energiza, que es la confianza. Pero como vamos a crecer muchos años tenemos que eliminar todo tipo de restricción, que podamos tener para crecer; una es la infraestructura y por eso hemos puesto en marcha el plan de infraestructura más importante de nuestra historia: caminos, autopistas, puertos, aeropuertos, energía, obras hídricas, pero esta herramienta que tenemos que tener lista y afiatada, que es el acceso al capital y al financiamiento.

La Argentina tiene uno de los mercados y sistemas financieros más débiles de la región y ni qué hablar si los comparamos con nuestra potencialidad y ahí, insisto, tenemos que trabajar mucho y por eso celebro los avances de BYMA y lo que vayamos a hacer en el futuro. Pero en eso es fundamental seguir confirmando por qué estamos haciendo esto, por qué hemos decidido este cambio y que confirmemos que lo hacemos porque lo entendimos, porque hemos aprendido de nuestros errores, porque hemos entendido que nadie tiene la culpa de los que nos ha pasado, más que nosotros mismos, que no es verdad que el mundo se puso de acuerdo para no permitir que la Argentina crezca, que depende absolutamente de nosotros, de cuál es el nivel de compromiso que estamos dispuesto a asumir, que demostremos que el amor que tenemos por nuestro país, por nuestras costumbres, por nuestra forma de ser le vamos agregar, a ese amor, seriedad, cumplimiento, que queremos ser predecibles, que queremos ser confiables para todo el mundo y que para eso queremos volver a afirmarnos en nuestros valores que creemos – que usted los mencionó – que es el valor de la verdad, sí decirnos la verdad, aunque duela; el valor de la cultura del trabajo y ahora con un aditivo más, del trabajo en equipo, el sector público y el sector privado, los distintos sectores de la economía, todos juntos y el valor desde esa unidad estar dispuestos todos a tirar del carro en la misma dirección.

Por eso, digo que vamos bien, hemos empezado a crecer, pero lo que más creció es el entendimiento de cómo lo vamos a hacer, cómo juntos vamos a construir la Argentina que soñamos, cómo juntos vamos a ser la generación que cambió la historia para siempre.

Así que a trabajar y a confiar unos en otros porque tenemos muchos, pero mucho por hacer. Muchas gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)