Hola. ¿Cómo andan chicos? ¿Bien? ¿Listos para Papá Noel? Hoy trajimos dos Papá Noel, ¿vieron?

Qué lindo que estemos nuevamente acá todos reunidos, en esta que es la casa de todos los argentinos, todos aquellos que trabajamos semana a semana siempre convencidos de que podemos mejorar.

Y este fue claramente un año de mucho trabajo, de muchos desafíos, fueron momentos difíciles que tuvimos que recorrer durante este año. Pero terminamos el año sabiendo que tenemos todavía grandes desafíos por delante, pero sintiendo -y espero que esto lo compartamos todos- que estos desafíos que hemos ido superando, esto que yo llamé “las tormentas sucesivas que hemos vivido”, también nos han fortalecido, porque cuando estas cosas se van superando, se van trabajando, se van incorporando en el diálogo, en el debate, en la construcción, no solo de nosotros sino también de los millones de argentinos, eso nos va fortaleciendo

Tenemos, insisto, grandes desafíos por delante el año que viene, y espero y necesito que todos estemos firmes desde este lugar haciendo nuestro mejor aporte. Y quiero agradecerles por el trabajo que han hecho, por el entusiasmo, por el compromiso, por ser un equipo y porque en este espacio se sienta y se transmita una sana vocación de construir algo mejor para todos los argentinos.

Y también quiero en nombre mío, de mi mujer, de Antonia, de todos, incorporar en esto a todos los periodistas que son parte de esta casa, que también nos acompañan con su espíritu crítico como corresponde.

Así que feliz Navidad para todos, feliz año, y a seguir trabajando juntos por esa Argentina que todos merecemos. Felicidades para todos. (APLAUSOS)