PRESIDENTE.- Se supone que el manual dice que el que gana y gobierna tiene que aprovechar todas las herramientas o las trampas que tenían los anteriores. ¿No? Porque son los que tienen el Estado, el aparato, fabrican ilimitada cantidad de boletas y entonces se pueden robar boletas y uno sacar un votito más.

Nosotros, yendo en el compromiso que hemos asumido de unir a los argentinos, a través de un mayor respeto entre los argentinos, de una mayor institucionalidad le proponemos a todo el mundo terminar con un sistema tramposo, con un sistema que lo que hace es dificultar a aquel que quiere hacer política porque requiere solamente para hacer boletas una cantidad de recursos ilimitados porque hay que tener 7 u 8 veces el padrón en boletas por el tema de los robos.

Entonces proponemos un sistema moderno, rápido, más seguro que va costarle cero para el que quiere hacer política y encuentro que algunos todavía quieren seguir en la pequeñez de que en su sistema ver qué ventajita pueden sacar, que no es el caso de Santa Fe, que ya tenían una boleta única que echaba por tierra un montón de esas dificultades. Entonces yo les pido que entendamos que se acabó la Argentina de la trampa, se acabó la Argentina de la corrupción, sea una obra, en un voto, en lo que sea. O sea, queremos una Argentina en la cual las cosas estén sobre la mesa y no podemos escuchar cosas extrañas como que, primero, contamos manualmente y, después, con el lector.

¿Qué es eso? Si usamos la tecnología, la usamos; total la boleta queda físicamente para el escrutinio definitivo, se recuenten. Pero la ventaja también de la transparencia es no estar a la una de la mañana o enterarnos al día siguiente cuál fue el resultado. No, que en minutos lo pueda saber con un lector.

Y lo mismo eso de con chip o…¡Cómo sin chip! ¡Boleta electrónica sin chip!. Son rarísimas las cosas que se proponen en Argentina. No entiendo.

O sea, hay tecnología de sobra para que no haya riesgo de jaqueo. O sea, realmente esto está muy desarrollado en el mundo.

Entonces, no nos van a asustar para seguir conservando un sistema tramposo. O sea, basta de robar, basta de robar en todos los aspectos de la vida.

O sea, trabajemos todos juntos para construir la Argentina que soñamos y que merecemos.