Buenas tardes, qué lindo estar acá con todos ustedes, muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias: los de atrás cuídenme la espalda, cuídenme la espalda. Yo quiero decirles que estoy muy contento de estar acá con todos ustedes, gracias a María Eugenia, gracias Pablo por recibirme, pero mucho más quiero agradecerles, en nombre de todos ellos, de todos los bonaerenses, de todos los juninenses por su dedicación, por el amor que han puesto, en estos años, en trabajar para ellos y por todo el amor, que van a poner, porque realmente ustedes están comprometidos en que todos los días encontremos soluciones para la vida de todos. Así que muchas gracias y un aplauso realmente para ellos. (APLAUSOS).

Y todos saben por qué estamos acá. Estamos acá porque este es un corredor muy importante no sólo para Junín y las ciudades que lo rodean, sino para toda la Argentina porque esto conecta Chile con nuestros puertos y eso hace que todo lo que sucede cuando crecemos, cuando ponemos en marcha la producción circule por acá.

Y lamentablemente – como se dijo anteriormente – el abandono, el descuido, el olvido de años por parte del Estado y la mala política, respecto a sus ciudadanos se llevó muchas vidas de seres queridos, de los que están hoy acá y esto pasó – lamentablemente – en todo el país; apenas arranqué a viajar por la Argentina por donde he hecho más de 270.000 kilómetros como presidente recorriéndola, maravilloso país, adonde iba me decían lo mismo: “por favor, presidente; por favor, Mauricio devólvenos la tranquilidad del día a día sabiendo que nosotros o nuestros hijos o nuestros familiares salen a la ruta y no son una trampa mortal”, producto del abandono, producto de la no ampliación, durante décadas, a pesar de que, por suerte, nuestra producción, especialmente, agropecuaria había crecido muchísimo.

Y por eso nos lanzamos a este trabajo, como dijo María Eugenia, que nos comprometimos desde el día cero y quiero felicitarlo a “Guillo” Dietrich, a toda la gente de Vialidad, está Javier Iguacel, también por ahí, ahí está Javier, que vino tantas veces y todos, las empresas constructoras, todos pusieron realmente muchas ganas. Y acá, los trabajadores que nos acompañan, no saben lo importante que es esto que han hecho para todos ustedes, para sus hijos, para nuestro autoestima, para entender que se podía, que realmente podíamos cambiar la realidad y no teníamos que resignarnos eternamente, porque cuando uno piensa que estas cosas se prometieron hace 20, 30 años, vaya a saber cuándo y nunca se hicieron parece como increíble.

Y quiero decirles que esa fue una urgencia, como hoy la urgencia pasa por lo económico, porque también sé que ustedes, la clase media, de este país ha hecho el mayor esfuerzo, especialmente este último año y medio que fue muy duro, y sé que todos necesitamos sentir que estamos de vuelta en un país, que vuelve a crecer y eso está comenzando. Pasada la elección vamos a volver a crecer, vamos a volver a salir adelante. (APLAUSOS). Va a crecer el empleo, va a mejorar el salario y va a haber alivio en el bolsillo y en el fin de mes. Y todo eso porque ese esfuerzo que ustedes han hecho – y ustedes también, acá detrás de mí – no ha sido en vano, realmente no ha sido en vano, porque hemos empezado a resolver problemas que arrastrábamos hace décadas y que nunca se encaraban, se ocultaban, se negaban y ahora aprendimos a exigir la verdad y a querer saber cuál es la realidad sin maquillaje para poder cambiarla. Y este es un cambio, que demuestra que otros cambios pueden venir y que otras cosas se van a poder. Y por eso, hoy estamos acá, en Junín para festejar esto, y en un rato más, estaremos en la Plaza de Junín para decir que toda esta batalla vale la pena, porque este es nuestro país, el país donde queremos vivir, donde queremos que nuestros chicos se desarrollen y crezcan con igualdad de oportunidades para todos.

Así que gracias, porque se puede, gracias a todos, y a seguir creyendo que podemos. Gracias. (APLAUSOS). 