Termina el año, un año duro, un año donde todos tuvimos que poner el hombro, un año que nos puso a prueba y donde confirmamos que queremos un cambio, que queremos vivir en un país donde las cosas se hacen, en un país donde podamos proyectar nuestro futuro y el de nuestros hijos.

¿Y saben qué? Si nos respetamos, si nos decimos la verdad, si ponemos cada uno de nosotros nuestro máximo esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, que nos hace ser quienes somos, nos va a ir bien.

Pero no es un camino corto, es un camino largo, pero es el que nos lleva a la felicidad, es el que nos va a reencontrar, el que nos va a permitir trabajar juntos, el que nos va a permitir demostrar todo lo que somos capaces de hacer, y en eso es en lo que necesito que crean.

Yo confío en ustedes, pero necesito que ustedes confíen en todo lo que son capaces de hacer.

Feliz año para todos, el mejor 2017 para todos los argentinos.

Gracias.