(Audio comenzado) …la importancia del MERCOSUR, ambos coincidimos en que el principal objetivo para nuestros gobiernos es ayudar a reducir la pobreza en la Argentina, y en Brasil por parte de ellos.

Por eso me puso muy contento que hace algunos días varios ministros de nuestro Gobierno se reunieran con la CGT, y sobre esa mesa, dialogando, se empezó a buscar acordar cuáles son las mejores políticas para que la Argentina tenga un desarrollo productivo equilibrado, justo, federal, que genere esos empleos de calidad que son la verdadera solución a la pobreza.

Desde el primer día de gobierno, cumpliendo lo que habíamos prometido, nosotros apostamos a ese primer gran motor que tiene la Argentina, que lo describimos durante años, durante ese conflicto inútil- como tantos otros que tuvimos la década pasada- entre el gobierno y el campo, creíamos que ese primer gran motor era el campo argentino, por su capacidad productiva, por su diversidad geográfica, es el primer sector que nos garantiza que con su desarrollo va a haber oportunidades para cientos de miles de argentinos, y en ese lugar donde les tocó nacer, donde eligieron vivir, sin tener que abandonar sus afectos, sin tener que abandonar su historia por falta de trabajo.

Y cumpliendo lo que habíamos dicho, sacamos ese cepo que no sólo afectaba al campo sino a todos los argentinos, unificamos el tipo de cambio, eliminamos esos ROE que se hicieron tan famosos y fueron tan dañinos para todos, y sacamos todas las retenciones de las economías regionales, industriales, mineras, porque también la retención claramente es un impuesto distorsivo, y es un impuesto que combate al federalismo, porque es algo que se queda el gobierno central.

Y en ese transcurrir, como ustedes también habían prometido, el campo reaccionó y se generó de vuelta una ola de entusiasmo, de inversión, de desarrollo, que cruza gran parte de la Argentina, y una enorme cantidad de pueblos que han vuelto a vivir a la par de esta vuelta a la producción, con una cosecha que pinta para ser de vuelta récord en nuestra historia, y con millones de proyectos que recién están empezando a madurar para agregar valor a lo que hacemos, porque como muchas veces también les he planteado como desafío, tenemos que dejar de ser el granero del mundo para llegar a la góndola de cada lugar del mundo, y con productos cada vez más sofisticados, cuanto más sofisticados mejor, porque ahí hay mayor mano de obra argentina, hay mejor nivel de precios.

Y todo eso potencia que desde el pequeño y mediano productor pueda especializarse en cierto tipo de producciones muy ligadas a productos regionales, a todas cosas que, insisto, vuelven a ratificar el concepto de la Argentina federal, esa Argentina que se desarrolla en forma equilibrada, y que ya no todo va a pasar por la bellísima ciudad de todos los argentinos, que es la Ciudad de Buenos Aires, de la que todos estamos orgullosos, pero todos queremos que cada lugar se desarrolle, que cada lugar se conecte al mundo.

No me voy a cansar de decirlo, pero apoyar al campo es esa posibilidad, apoyar ese desarrollo, no es como algunos queriendo seguir con la grieta hablan de que apoyar al campo es apoyar a los ricos, el campo son cientos de miles de pequeñísimos productores ante todo, es toda la gente que trabaja alrededor del campo, todas las industrias que se mueven alrededor del campo, que con esta vuelta a comenzar ya se ven números increíbles en la maquinaria agrícola, en la industria automotriz, en los fertilizantes, en tantos otros suministros que el campo necesita.

Entonces estamos en el camino correcto, no tengo la menor duda que vamos por el camino correcto, y que al campo lo están siguiendo otros sectores.

Por eso hoy estamos acá para tratar de seguir dando certidumbres de qué es lo que vamos a hacer en el futuro, y ahí hay que entender que esta Argentina es una Argentina con muchos argentinos a los que les ha tocado sufrir, a los que les ha tocado pasarla mal, que han sufrido la estafa de la mentira de tantos años, desde que han engañado con el nivel de pobreza, el nivel de inflación, los niveles de reservas, todo estaba en una zona de confusión malintencionada.

Ahora nos hemos enterado con mucho dolor y hemos confirmado que un tercio de los argentinos están en situación de pobreza, y en ese gradualismo también entra lo que les vamos a proponer, con lo que nos queda de retenciones, que son las retenciones a la soja, la propuesta a va a ser -vamos a sacar un decreto en las próximas horas-que las retenciones a la soja van a bajar 0.5 por mes desde el 30 de enero del ´18 al 31 de diciembre del ´19. Creemos que eso va a aproximar muchísimo a lo que habíamos visto originalmente, eso nos va a permitir que todos ustedes tengan certidumbre, la misma certidumbre que esperamos conseguir con una ley de semillas, que va a delimitar claramente cuál es el espacio de incumbencia de cada sector dentro de la producción alrededor de la semilla, que también era un área de conflictiva.

Además hoy queremos anunciarles, después el detalle lo va a transmitir Ricardo, que queremos primero asistir dentro del Plan Belgrano-antes de que Cano me mate si me olvido- a todos los productores que justamente están en las provincias del Plan Belgrano, con un reembolso de 5 puntos de retención para este año, para que ellos realmente puedan paliar esta asimetría que tenemos hoy en los costos del transporte, que también por suerte está avanzando muy bien en la reparación de la línea Belgrano Cargas, a la cual esperamos sumar a todas las demás en breve. Está trabajando mucho el ministro Dietrich para lanzar proyectos de modernizaciones en todos el sistema de cargas, porque todos sabemos que cuanto más baje ese costo más se acerca el producto al puerto, más se acerca la posibilidad del productor de llegar a esa góndola, más se acerca la posibilidad de generar un nuevo trabajo.

Y adicionalmente a eso, que lo hemos hablado con las entidades también, tenemos muchas economías regionales que, a pesar de todas las modificaciones hemos hecho, aún les está costando, entonces queremos realmente ayudar a que las economías regionales, que generalmente están formadas fuera de la zona núcleo por muchísimos más pequeños productores, tengan las herramientas tanto de financiamiento como precio, para también alcanzar los mercados de exportación.

Sumado a un compromiso a avanzar en todo lo que es limitaciones sanitarias y sitio sanitarias que hemos tenido en los últimos años, por falta de inversión hemos tenido problemas de acceso a mercados, porque también otro trabajo que estamos haciendo en forma conjunta, por suerte, es abrir nuevos mercados, porque ahora que estamos decididos a duplicar la producción de alimentos en los próximos cinco años, tenemos que acceder a nuevos mercados. Lo estamos haciendo muy bien por suerte, estoy muy contento porque se están abriendo puertas, hemos vuelto a exportar trigo a lugares donde hace años ya no lo hacíamos, carne, leche en polvo, fruta, y vamos a seguir porque por suerte hay una muy buena apertura hacia la Argentina, hay mucha gente que realmente está contenta con relacionarse con nosotros, sienten que tenemos valor, capacidad para hacer cosas, para asociarnos con ellos, están viniendo de todas partes del mundo a tratar de ver cómo se asocian con nuestra pequeña y mediana industria en agregarle valor a esta materias primas tan valiosas que tenemos.

Estas son todas, para mí, buenas noticias en términos de que seguimos comprometidos, que seguimos creyendo que el futuro pasa por el hacer, el futuro pasa por el trabajo en conjunto, porque este diálogo que se ha entablado desde el primer día entre el sector del campo y el Gobierno se siga ampliando, no sólo con la CGT, con la UIA, con la Cámara de la Construcción, porque todos tenemos que poner nuestro granito de arena, a esta Argentina la sacamos adelante trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, creyendo en nuestro esfuerzo personal, pero siempre recordando que también tenemos que ser solidarios con aquellos que vienen más rezagados, en este esfuerzo de ese puente que les invité a construir y cruzar todos juntos, que nos lleve de la Argentina de hoy, con un tercio de argentinos sin oportunidades, en la pobreza, en la resignación, a la Argentina de mañana, como muchísimo menos pobreza y más oportunidades de desarrollo.

Ese es el desafío, confío en que el campo va a seguir siendo el gran motor de este país, confío en que esta relación que hemos trabado de confianza recíproca se siga agigantando día a día.

Los dejo para mayores detalles con el Jefe de Gabinete, el Ministro y el responsable del Plan Belgrano.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)