Gracias, Antonio. Buenos días a todos. Quería venir a visitarlos una vez más porque en el comienzo de mi presidencia uno de los sueños, de varios que tuve, fue volver a ver este establecimiento que siempre ha sido un icono en la industria nacional, trabajando a toda máquina con todos ustedes en tarea, y compartiendo y poniendo su talento al servicio de la comunidad. Y recorrer las instalaciones con ustedes hoy me llena de orgullo porque se ha logrado.

Esta es una de las tantas cosas que hemos podido hacer en estos cuatro años, demostrando las cosas que los argentinos podemos hacer cuando nos comprometemos. No tiene solo que ver con haber vuelto a construir aviones después de más de 10 años, aviones que hoy cada vez más son respetados y hay interés en otros países del mundo. También hay mantenimiento de otros aviones. También hacer aerogeneradores para abastecer a estos parques eólicos que van creciendo en todo el territorio argentino. Los helicópteros que estamos reparando, ampliando la capacitación. Son todas cosas de las cuales estoy seguro que todos ustedes se sienten muy orgullosos.

Y ustedes saben que hace cuatro años, cuando arrancamos, la cosa no estaba así: encontramos, como en casi todas las empresas del estado, vaciamiento, abandono, falta de inversión. Y habían confundido una empresa del estado con un aguantadero de la política, llenándola de gente que no tenía nada que ver con la pasión que ustedes comparten. Esta pasión por el desarrollo, por la ingeniería, por el armar, el reparar. Así que también me sumo a lo que decía Antonio, tienen que estar muy contentos con lo que han logrado.

Y además ver que esto recién comienza, porque hay proyectos que crecen, hay más empresas del sector privado que se arriman para recibir servicios de FADEA, hay países interesados en comprar el Pampa y ahora también el Pucará, que se había abandonado; así que tal vez en un par de años estemos produciendo de vuelta aquel avión tan ligado a grandes hazañas de pilotos argentinos. Son todas oportunidades que ponen en valor el trabajo de ustedes, el trabajo de los argentinos, que además ustedes saben con orgullo que acá hay desarrollo, acá hay ingeniería, que después derrama, sobre todo la capacidad industrial de Córdoba. Y esto es un orgullo de todos los cordobeses.     

Así que, como le decía a uno de los jefes de ingeniería, esta vara alta que hemos puesto estos años hay que cuidarla. Hay que tenerla ahí. Y no aceptar que esto vuelva atrás porque las empresas son como una familia, te podés recuperar, pero siempre cuesta cada vez más, entonces, no podemos volver a caer en los mismos lugares que hemos caído en el pasado. Hay que cuidar lo que se ha logrado, y saber que uno va a por más. Y esto tiene que ver con que esta familia exprese con orgullo lo que hace y que no acepte que se abandone esta línea de ser parte del mundo, porque ya hoy FADEA es parte del mundo, porque trabaja para el mundo, y eso nos va a enriquecer a todos los argentinos.

Así que realmente muchas gracias, y cada uno desde su lugar a seguir trabajando por que nuestros sueños y las cosas en las que creemos se hagan realidad, y que nunca más nos tengamos que resignar a convivir con cosas con las que no queremos. Así que felicitaciones a todos y vamos a seguir en contacto. Muchas gracias a todos.