Querido Gobernador, querido Ministro de Obras Públicas de Chile, mis compañeros de equipo, autoridades de San Juan, de la región, autoridades del BID.

La verdad Sergio que estoy feliz de estar una vez más acá en San Juan. Mientras escuchaba tus palabras, el entusiasmo con que transmitías todas esas iniciativas que estamos emprendiendo en forma conjunta entre el Gobierno Nacional y el Gobierno de la provincia de San Juan, pensaba que no es casual que el pueblo sanjuanino sea un pueblo emprendedor, un pueblo entusiasta, porque el sanjuanino se tuvo que reponer de la mayor tragedia que hubo en la Argentina, más de 10 mil muertos, y cuando suceden esas cosas en nuestras familias nos templan el carácter de otra manera.

La verdad que cada vez que he visitado San Juan, por más que vos digas que son buenos para pedir, lo que siempre sentí -ya desde las épocas de presidente de Boca que siempre visitaba esta provincia, dado que la mayoría somos de Boca en esta provincia- fue alegría, entusiasmo, vocación por superarse. Eso es lo que necesita la Argentina de hoy, que en cada rincón de este país todos creamos en nuestras capacidades, creamos realmente que merecemos y podemos vivir mejor, que somos mucho mejores de lo que hemos podido ser hasta este momento, y que la base de desarrollar esas cualidades es esto, que trabajemos en conjunto independientemente de a qué partido pertenezcamos, de dónde vengamos, de nuestras historias, que demolamos prejuicios, y que concentrándonos en la tarea, que es el desarrollo, es la creación de oportunidades para cada argentino y en cada rincón del país, nos sorprendamos con que tenemos muchas más coincidencias de las que creemos, porque todos sentimos que llegó la hora de emprender un camino de crecimiento.

El mismo camino de crecimiento que emprendieron nuestros hermanos del pueblo chileno, que ya son décadas que vienen sistemáticamente creciendo, resolviendo sus problemas de base, que es nuestro primer desafío, reducir la pobreza. Y esa reducción tiene que ser en cada lugar, porque lo que siempre siento, digo, sueño, es darle la oportunidad a cada sanjuanino de elegir poder quedarse acá con sus afectos, en su lugar, porque en este lugar les vamos a generar trabajo.

Pero ese trabajo se genera con transformaciones y generalmente con obras, obras que van a volver a ser sinónimo de esperanza, no de corrupción. Sinónimo de futuro, obras que tienen que empezar y terminar en los plazos establecidos, como siempre decimos, sea una ruta, sea un emprendimiento hidroeléctrico, o sea esta nueva conectividad permanente, como decía el ministro chileno, entre ambos pueblos. Y qué mejor lugar se podría haber elegido que el Zonda como punto de partida para este proyecto tan emblemático con el cual sueñan los sanjuaninos hace muchos años.

Quiero agradecerle especialmente al BID que se enamoró de este proyecto. No sé a Luis Alberto qué le agarró pero deben tener méritos los sanjuaninos seguramente, le habrán dado muy buen vino cuando vino acá y lo entusiasmaron al Presidente del BID, que empuja más que los argentinos y los chilenos juntos con este proyecto.

Todos estos proyectos que vos mencionaste, todos van a generar futuro, todos van a generar nuevas oportunidades, y hay que seguir reinvirtiendo lo que se genere, por ejemplo: lo que traiga la minería tiene que ir a la inversión, a seguir ampliando otras producciones, porque sabemos que la minería tiene un ciclo. Si no se aprovecha y todo va al gasto corriente, todo va al clientelismo, eso no genera futuro. Como me decía Alberto, un productor hortícola, que estaba muy entusiasta con este proyecto, porque él siente que en su cooperativa se le abren infinitas oportunidades si puede conectarse hacia el Pacífico.

Este es el camino, conectar nuestra gente, conectar nuestra gente con el resto de los argentinos, y conectar a los argentinos con el mundo. Este es el compromiso que hemos asumido, creemos que este es el camino que llamamos “pobreza cero”, que es recorrer un camino de progreso para que cada día haya más argentinos que tengan una oportunidad de salir adelante con su propio esfuerzo, con su propio trabajo, esa es la dignidad que la gente necesita.

El General decía que “cada argentino tiene que ser capaz de producir como mínimo lo que consume”. Y eso es lo que queremos darles, la oportunidad de que a partir de ese trabajo puedan tener el orgullo de sostener su familia, de desarrollarla, de educarla, y creo que el único camino posible es éste, trabajando en conjunto municipios, gobiernos provinciales y Gobierno Nacional.

Así que espero seguir viniendo muchas veces más, espero que realmente en el año este de trabajo previo podamos encontrar el mejor proyecto, la mejor empresa, para que este sueño se transforme en realidad y esta realidad genere cada vez más entusiasmo, este entusiasmo contagioso de los sanjuaninos hacia todo el país.

Felicitaciones y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.
