Buenos días a todos. Estoy estrenando mi nueva voz después de la operación. Está bastante bien ¿no?.

Gracias a los vecinos de Traful por recibirme hoy acá, en este maravilloso día y en este lugar que es único. Espero que hayan tenido una linda Navidad, imposible no tenerla en este lugar mágico, realmente es un lugar increíble. Pero nuestro país está lleno de estos lugares, no me canso de sorprenderme de las bellezas que tenemos en la Argentina.

Realmente es un país único, lagos, montañas, bosques, glaciares, cataratas, desiertos. Es una fuente inagotable de lugares que hay que conocer, que hay que visitar. Encima, y más importante que todo eso, los argentinos, con nuestra capacidad de ser hospitalarios, afectuosos, cariñosos y de transformar la visita a nuestro país en una experiencia única.

Por eso estamos con esta vocación de que el turismo sea un gran motor en esto de generar oportunidades de empleo para reducir la pobreza en el país. El turismo tiene que darles la oportunidad a muchos argentinos de conseguir un buen trabajo, y ahí donde elijan vivir, que seguramente es donde nacieron y cerca de sus afectos. Y eso es lo que queremos.

Y este Centro de Interpretación que se ha puesto en marcha, y que ha sido una obra que se ha impulsado en estos doce meses, es parte de estas herramientas que necesitamos para que cada vez más argentinos y extranjeros visiten cada rincón de la Argentina, que tengan la oportunidad de conocer estas cosas maravillosas que tenemos y que a la vez, insisto, nos ayuden a reducir la pobreza, que es la principal tarea que tenemos como Gobierno y que creo que compartimos todos los argentinos. Así que felicitaciones por este lugar, a cuidarlo y que realmente sea centro de otras actividades.

Pero también hablaba con el gobernador Omar Gutiérrez hace unos días, hemos puesto en marcha como Gobierno Nacional en la provincia más de 10.000 millones de pesos en obras. Estoy hablando de 200 kilómetros de autopista, 30 jardines de infantes, obras hídricas, más de 2.000 viviendas sociales para la provincia, más de 250 de Procrear. Muchas cosas se han puesto en marcha que tienen que ver con reclamos históricos, como por ejemplo tratar de terminar de cerrar la financiación de Chihuido, que es un proyecto tan importante para la provincia de Neuquén.

Y espero que a esas obras que hemos impulsado también se sumen las obras que haga la gobernación, porque, como también lo he hablado con el Gobernador y lo asume como una deuda pendiente, el Movimiento Popular Neuquino tiene una deuda con esta provincia, porque esta provincia debe ser la que más, o una de las que más recursos tuvo en las últimas décadas, y no se ve una infraestructura acorde a todos los recursos que tuvieron.

Es una provincia que necesita recuperar el equilibrio presupuestario, y en ese equilibrio tiene que tener un fuerte componente de inversión, una inversión en rutas, en energía, en toda la infraestructura que le hace falta a Neuquén para crecer.

Y si Neuquén crece, crece la Argentina. La Argentina necesita una Neuquén vigorosa, potente, que impulse a todo el sur argentino. Y en eso estamos trabajando junto al Gobernador, y el Gobernador sabe que tiene todo el apoyo de este Presidente y de su Gobierno para lograrlo. Necesitamos convicción, necesitamos coraje.

Y especialmente en este año –recién vos me decías-, termina un año duro, un año difícil, donde todos tuvimos que poner el hombro, pero los argentinos no nos rendimos nunca, siempre vamos para adelante. Y más hoy porque tenemos esperanza, tenemos una enorme esperanza, porque tenemos este sueño de que vamos a construir una Argentina donde las cosas se hacen, como este Centro. Donde las obras van a dejar de ser sinónimo de corrupción para ser sinónimo de alegría, de futuro, obras que van a empezar y terminar en las fechas que se comprometen, y que cuando terminan le cambian la vida a cientos de miles de personas.

Y esa esperanza requiere que sigamos trabajando con estos valores que les he planteado. El primero, decirnos la verdad, porque eso es respetar al otro. Si yo les mintiera o los quisiera engañar, significaría que no los respeto. Y yo estoy acá como presidente porque creo en ustedes, respeto su capacidad de hacer, esa que me ha movido a proponerles este sueño, un sueño para que podamos tener un país donde cada día estemos un poco mejor, porque las cosas no cambian de un día para el otro.

Este camino que hemos emprendido es un camino largo, pero cuando uno siente que cada día está un poco mejor el estado de ánimo es otro. Es maravilloso, porque uno siente que está yendo en el camino correcto, el camino de la felicidad.

Y ese camino, insisto, se logra no por el mérito de un presidente, de un gobierno, de un gobernador, se logra porque cada uno de ustedes hace su trabajo lo mejor posible, como estos guardaparques, con quienes estuve recién, que tienen esta vocación de cuidar lo que es de todos, la naturaleza. Y esa naturaleza también es la que nos va a impulsar a que tengamos otras oportunidades de desarrollo.

Ahora hemos abierto un par de parques, el Parque del Bicentenario en Tucumán, el Parque de Iberá en Corrientes, el Impenetrable en el Chaco ¿Por qué? Porque también nuestros Parques Nacionales van a ser fuente de futuro, además de cuidar el medio ambiente, que es tan importante y que por suerte estos chicos nacen sabiendo que todos tenemos que ser cuidadosos con la energía que consumimos, con el agua que consumimos, con la basura que generamos. Y cuidar los parques es también parte muy importante.

Así que sabiendo que hemos compartido un año difícil, sabiendo que hemos creado las condiciones para salir de más de cinco años de estancamiento, cinco años en los cuales el país no pudo crecer, en el 2017 vamos a crecer. Pero lo importante no es crecer un año, ni dos. Lo importante es crecer veinte años consecutivos, porque eso es lo que nos va a permitir planificar, proyectar, pensar qué vamos a hacer con nuestras familias, con nuestras vidas.

El saber la previsibilidad de las reglas de juego, la previsibilidad de las cosas que van a pasar, nos permite fundar un futuro para todos y un futuro sin violencia. Porque de nada sirve agredirnos, de nada sirve estar divididos cuando tenemos que estar todos juntos a la hora de reducir la pobreza, de enfrentar el narcotráfico, de mejorar la seguridad de los argentinos, de volver al mundo, de incorporar nuestro país al mundo.

Siento que, más allá de las dificultades, este ha sido un año positivo para todos nosotros, porque hemos entendido dónde estamos. Nos hemos dicho la verdad en cuál es el nivel de pobreza, cuáles son los problemas que tenemos en la educación pública, cuáles son los problemas que tenemos con el narcotráfico y la seguridad. Y si los argentinos ponemos los problemas sobre la mesa, y los encaramos trabajando en equipo ¿saben qué? Los resolvemos. Somos capaces de resolver los problemas porque somos un pueblo capaz, somos un pueblo con inteligencia, con sentido común.

Y yo estoy muy orgulloso de ustedes, de su capacidad de entendimiento, de su capacidad de sumarse, de poner el hombro en este momento de arranque de este cambio que hemos emprendido en la Argentina.

Así que quiero decirles, ya que seguramente no los veré más hasta el año que viene. Feliz Año, que tengamos todos un gran 2017, les mando un beso enorme y los quiero mucho a todos. A pasarlo lindo en familia, no chupen de más, pero pásenla bien. Gracias.
