Buenos días, gracias a todos por estar acá acompañándonos de las distintas comunidades indígenas, de los distintos pueblos originarios de nuestro país. Me alegra mucho que después de ese primer encuentro en el acampe en la 9 de Julio, esté aquí Félix, con quien nos comprometimos en caso de reunirnos y empezar una nueva etapa y la estamos comenzando.

Estamos acá porque sentimos que hay mucho para ganar. Si realmente empezamos a escucharnos, empezamos a entender cuáles son las distintas necesidades, vamos a empezar a construir un camino distinto, y esa nenita que está hoy acá, ¿cómo se llama? Sele.

Sele va a tener más oportunidades que las que tuvimos todos nosotros y ese es el sueño que yo tengo como Presidente, ayudar a que cada vez más argentinos tengan mejores oportunidades y que Sele tenga una escuela pública de calidad cerca de donde vive, se pueda formar, y que su mamá esté muy orgullosa el día de mañana de ver que Sele emprende una actividad en una Argentina donde ella es importante, donde su aporte es importante. Eso es lo que todos queremos, que el aporte de cada uno de nosotros cuente, pese, sea reconocido, sea importante para que otro argentino u otro pueblo originario puedan crecer y desarrollarse.

Así que el mejor de los éxitos, feliz año, espero que realmente el 2016 lo recorramos y al fin del año podamos mirar atrás y decir: la verdad que empezamos a construir algo diferente.

Gracias Félix por esta reunión, gracias Arco Iris, gracias a todos ustedes por darnos la oportunidad de que empecemos a trabajar juntos.

FELIX DIAZ.- Muy buenos días a todos, agradecido de poder estar aquí al lado del presidente de la Nación y acompañado por los pueblos indígenas del país. Estamos agradecidos de poder estrechar una relación con el Estado, es un momento histórico para nosotros, de poder sentarnos a buscar un camino para que podamos tener la posibilidad de salir de esta problemática que nos afecta a los pueblos indígenas.

Este es el momento de dignificar la vida de los pueblos indígenas, de poder demostrar nuestra capacidad, demostrar que somos seres humanos, lo que queremos es desarrollar esa capacidad. Gracias.