Buenos días Morón, buenos días.

Qué alegría, María Eugenia, Ramiro, Guillo y todo el equipo que están acá inaugurando un nuevo Metrobús, y ya van trece, trece en todo el país. Y está avanzando el de Quilmes, y el de Neuquén, que en pocos meses más lo vamos a estar inaugurando. Es una alegría porque uno imagina a ustedes disfrutando de este espacio, de este paseo, ahorrando tiempo, estando más seguros, más cuidados. Yo no tengo que explicarle ya lo que significa el Metrobús porque estos trece metrobuses que están funcionando, María Eugenia, son más de dos millones doscientos mil argentinos que todos los días viajan mejor, que todos los días viajan más seguro. Y es tan importante, tan importante el transportarse en forma segura a trabajar porque no solamente son ustedes, también son los colectiveros, los conductores que hoy lo hacen en un lugar más seguro y más tranquilo, como lo hace cada uno de ustedes emprendiendo el día de trabajo.

Por eso con Guillo hemos avanzado en una inversión inédita en nuestra historia, en términos de transporte. No solo son pavimentos -como mencionaba María Eugenia- son rutas, son autopistas, son puentes, son bajoniveles, son viaductos, son aeropuertos - como el de “El Palomar” - son puertos, son trenes… Todo eso tiene que ver con que nos podamos conectar, porque si nos podemos conectar crecemos, crecemos juntos, nos desarrollamos, lo que hacemos puede llegar a otro rincón del país, puede llegar al mundo y cuidamos la vida de los argentinos, porque viajando más seguros estamos cuidando las vidas de todos nuestros vecinos. Eso es lo que estamos haciendo todos juntos, todos los días.

Como decía María Eugenia, ahora son obras que las podemos pisar y tocar, que empiezan y terminan en las fechas que prometimos, que son hasta 40 por ciento más baratas que lo que eran en el Gobierno anterior y ya no son más sinónimo de corrupción. Ahora las obras son esperanza, son alegría, son que se puede, que nosotros podemos cambiar la realidad, que somos mejores que lo que nos han dicho y que nos estamos superando. Eso es lo que hacemos. Este es un testimonio de lo que podemos hacer, como también dijo María Eugenia, con los Juegos Olímpicos de la Juventud. Esas son las cosas que los argentinos trabajando juntos, sin agredirnos, somos capaces de hacer, y a eso es a lo que tenemos que comprometernos cada vez más, y sobre todo ahora que sé que cuesta, sobre toda ahora que estamos pasando un momento difícil, que hay que ajustarse para llegar a fin de más. Es cuando más tenemos que confirmar que estamos convencidos que tomamos el camino correcto, el de la verdad, el de la transparencia, el del trabajo en equipo. Ahí se construye la Argentina que queremos y soñamos, ahí. No más mentiras, no más decirnos que las cosas pueden ser gratis y después nos encontramos que tenemos que levantar una deuda tremenda, una deuda de años, y lo estamos haciendo con coraje, con amor, porque este es nuestro país. Acá queremos vivir, acá queremos que nuestros hijos tengan futuro, y cuesta pero lo vamos a hacer, claro que lo vamos a hacer. Así que gracias, gracias a todo el equipo y en breve vamos a seguir inaugurando obras en Morón y en todo el país, porque aquí se sale.

Gracias a todos, un beso enorme y los quiero mucho. Gracias, gracias, gracias, gracias por creer, gracias por creer en este país, gracias, gracias. (APLAUSOS)