Buenos días a todos.

Estoy estrenando mi nueva voz, dicen que va a ir mejorando. Gracias a los médicos que se ocuparon ayer y a todos aquellos que me enviaron un mensaje preocupándose, era muy simple, bastante incómodo pero muy simple.

Gracias Gobernador por acompañarnos hoy acá; miembros del Gabinete; querido Embajador de los Estados Unidos; José Cano, responsable del Plan Belgrano; Ministro de Medio Ambiente; Ministro de Defensa: responsable de Parques; diputados; legisladores.

Quiero empezar por esto que también hace al compromiso que hemos asumido los argentinos, un compromiso que hemos asumido respecto a nuestros compatriotas y respecto al mundo, un compromiso que tiene que ver con la lucha contra el cambio climático, con la responsabilidad de cuidar este planeta, y el expandir, el cuidar, el fortalecer nuestro sistema de Parques Nacionales, va en esa línea.

Por eso este Parque Nacional Bicentenario que estamos anunciando hoy son más hectáreas para cuidar el planeta, más hectáreas para cuidar la biodiversidad.

Y para Tucumán, Gobernador, como usted mencionaba, no sólo en la lucha por la reducción de la pobreza, donde a Tucumán la golpea y muy duramente, tenemos la caña, el bioetanol, el arándano, el limón y todas las cosas que hemos ido logrando a lo largo del año, sino que también la belleza de Tucumán expresada en este nuevo Parque Nacional, donde uno combina la selva con superficies nevadas, en un nivel de parque que va a ser uno de los más importantes del mundo.

Y también le abre una oportunidad gigantesca a Tucumán, una oportunidad a partir del turismo que se acerca a partir de este tipo de parques, turismo que va a fortalecer la hotelería, la gastronomía, el transporte. Ahí es un campo donde estamos poniendo también muchísimo, porque creemos que esta industria sin chimeneas es fuente de enorme progreso para el futuro.

Y esto también tiene que ver con demostrar nuestro compromiso y seriedad en todos los campos, porque para conseguir, Gobernador, lo que usted tanto me agradeció desde el primer día, porque batallamos y tuvimos un amigo en el embajador Noah para ayudarnos, que es el pueblo americano nos vuelva a abrir su mercado de limón. Lo central es la seriedad, la confianza que podamos generar, y esto se genera, insisto, actuando con coherencia en todos los campos.

El tema del medio ambiente es un tema central en el mundo del siglo XXI. Por eso es que asumimos este compromiso en la COP de París y lo ratificamos en Marrakesh, y estamos todos comprometidos que no sólo va de un Parque Nacional si no va aprendiendo a disponer correctamente la basura, aprendiendo todos los argentinos a usar el aire acondicionado a 24 grados, en invierno a no abrir la ventana si tenemos calor, sino bajando la calefacción. O sea que cada uno tenemos que expresar este compromiso con la seriedad, con el esfuerzo compartido.

Y hablando de seriedad y responsabilidad, Gobernador, también quiero decir que estamos terminando un año que fue duro, en muchos lugares hubo que poner le hombro, tal vez Tucumán fue uno de los lugares donde más rápido arrancó esta nueva etapa de la Argentina, pero en el Gran Buenos Aires y en varias otras provincias mucha gente tuvo dificultades.

Pero por suerte los argentinos no nos rendimos, los argentinos vamos siempre para adelante, y más cuando tenemos la esperanza que tenemos hoy de que estamos caminando en la dirección correcta, que estamos construyendo ese país que realmente queremos, que necesitamos y que merecemos tener.

Por eso quiero agradecer a todos aquellos que fueron sensatos en estas últimas semanas, a todos aquellos que pensaron desde la responsabilidad, alrededor de discutir un tema pendiente que teníamos que era el Impuesto a las Ganancias de los Trabajadores, que ahora se llamará Impuesto a los Ingresos. Y también aquellos que inicialmente actuaron en forma irresponsable, pero después reflexionaron y se dieron cuenta que estaban poniendo en peligro todo este esfuerzo que hemos hecho a lo largo de todo este año, y todo lo que soñamos hacer en los años por venir. Así que creo que terminamos el año muy bien, reflexionando alrededor de los compromisos, alrededor del valor de la palabra, alrededor del valor de generar una agenda compartida, porque ese es el camino.

La Argentina tiene un enorme futuro por delante, y cada vez que nos sentemos alrededor de una mesa y dejemos de lado personalismos, y pongamos por delante el interés general, el futuro de todos, vamos a consolidar lo que ya el mundo piensa: que esta etapa de la Argentina es una etapa distinta, es una etapa en la cual venimos a plantear nuestras posiciones, nuestro futuro y a ser protagonistas.

Así que felicitaciones a todos, este parque va a ser un éxito, confío que Parques y Medio Ambiente lo van a desarrollar con suma velocidad y va a ser un centro de atracción muy lindo, en una provincia maravillosa como es la provincia de Tucumán.

Gracias a todos (APLAUSOS)