Bienvenidos, bienvenidos y gracias por participar de este encuentro regional de Argentina Exporta, el último de del año. Recién estuvimos con una agenda muy interesante, donde repasamos que ya estuvimos juntos en la apertura en la Ciudad de Buenos Aires y también en los encuentros que hicimos en Río Cuarto, Mar del Plata, Tucumán, Mendoza, Bariloche y Posadas. Y todo esto por un simple motivo: queremos multiplicar las exportaciones, queremos que nuestro país exporte más. Y con Argentina Exporta estamos construyendo el ecosistema necesario para hacerlo, coordinando, como siempre, se necesitan los esfuerzos del Gobierno Nacional, las provincias, los municipios y el sector privado.

Como Estado, nuestra tarea es escuchar y facilitar el camino. Por eso es que recién estuvimos reunidos en la mesa de exportadores donde hablamos de todo. Especialmente, de eso que pone trabas, que no deja crecer a los que, como ustedes, quieren invertir, crecer. Y si crecen le van a dar más trabajo a los argentinos. Todas las mesas productivas que impulsamos en estos tres años dieron muy buenos resultados. ¿Y por qué? Porque nos juntamos empresas, trabajadores y el Estado, y elegimos dejar de lado nuestras diferencias y enfocarnos en lo que nos une, que es ese futuro que queremos alcanzar.

Como saben hace poco más de una semana terminamos con mucho éxito la Cumbre de Líderes del G20 y logramos poner a la Argentina en ese lugar que se merece en el mundo. Nos sentimos muy orgullosos de lo que pasó, un mundo que ratificó a través de la palabra de cada uno de esos líderes que nos visitaron que estamos en el rumbo correcto y que ese mundo apuesta a nuestro potencial. Y eso es posible porque estamos llevando adelante transformaciones que nunca se hicieron en nuestro país, y una de las más importantes es que apostamos a una integración inteligente al mundo, algo que tal vez suena abstracto, pero no lo es. Entre otras cosas, concretamente, mejoramos el acceso a mercados. Eso facilita el comercio. Aumentamos el financiamiento, promovimos la calidad. Claramente, sin calidad no hay manera que podamos salir a competir al mundo. Y acompañamos al eslabón más importante de nuestra economía de hoy y del futuro, que es a nuestras pymes. Porque de nada sirve abrir un mercado si las empresas no tienen todas las herramientas, las facilidades, el conocimiento para poder llegar y vender un producto que sea competitivo. Y en eso estamos en este cambio de mentalidad, en llevar esa capacitación, porque tenemos clarísimo que exportar es una tarea compleja pero más claro todavía está que no es imposible, que se puede, que de hecho la Argentina con todas esas trabas que hoy estamos removiendo tiene exportadores en el 75 por ciento de los sectores, y somos líderes en muchos de ellos, y con todo en contra.

Hemos logrado eso, imagínense ahora con este trabajo, trabajando en equipo, logrando que el Estado no sea un obstáculo para salir al mundo. Por eso queremos ser los principales aliados de las empresas en su camino exportador ¿se acuerdan de las de DJAI? No hace mucho, lo que significaban esas DJAI que para importar algún producto había que exportar. Entonces se compraban y vendían exportaciones dentro del mercado interno para decir que uno exportaba, toda esa pérdida de tiempo, de energía valiosa, como la que tienen ustedes para hacer cosas creativas ¿Se acuerdan que había que golpear la puerta de algún funcionario público para poder pedirle un favor que destrabe ese trámite? Todo el sistema estaba hecho para que se beneficien los que podían pagar esos favores. El resultado fue que por esas prácticas 5 mil empresas dejaron de exportar desde 2017, y el 95 por ciento eran pymes.

Por eso, sacarles el pie de encima no es una opción, es nuestra obligación, nuestra responsabilidad, si queremos generar trabajo en todo el país, trabajo del bueno, trabajo de futuro. Por eso lanzamos, por ejemplo, la Sociedad por Acciones Simplificadas, que permite crear una empresa en 24 horas, y quiero felicitar al Intendente de Pilar que ha logrado un sistema que en 48 horas aprueba la habilitación. Empezamos con él y esperamos extenderlo a todos los intendentes, porque también los intendentes tienen que entender que su pueblo, su ciudad, tienen que cuidar sus pymes, tienen que cuidar esa generación de valor que tiene localmente.

Y también lanzamos Exporta Simple, una plataforma que ayuda a llevar nuestro talento al mundo, sin la necesidad de tener una gran estructura y ya 100 pequeñas y medianas empresas lo han utilizado, ya lograron salir al mundo con sus productos a través de esta herramienta, y lo hicieron a 200 destinos nuevos, y está creciendo a una velocidad impresionante; un millón setecientos mil este mes, impresionante. Y hoy estamos dando un paso más, que nos llevó mucho trabajo porque había que coordinar muchísimas áreas, hoy estamos poniendo en marcha la VUCE que es la Ventanilla Única de Comercio Exterior. Es una herramienta que unifica la información y la documentación del Comercio Exterior, y ahí van a poder cumplir con todos los trámites en un solo sitio, por internet, de cualquier rincón del país, sin burocracias innecesarias, sin perder tiempo ¿Saben lo que es la energía, el tiempo, que le estamos devolviendo a todos ustedes con esto? Que desde su casa, desde su empresa, desde su garaje, desde su fábrica, van a poder hacer todos los trámites en forma digital, con transparencia absoluta, dejando atrás definitivamente la discrecionalidad y la oscuridad. Tantos años de depender que alguien te perdone la vida para poder exportar... Sí, nosotros te necesitamos, necesitamos que vos exportes, porque cuánto más cada uno de los que está hoy acá exporte, más va a necesitar de otro argentino que lo ayude. Por eso está claro que es por acá, el camino del desarrollo es por acá, dejando atrás las trabas, apostando a la confianza, a las reglas de juego claras e iguales para todos, a una industria exportadora que crece y ayuda a crecer a los demás. Estamos haciendo estas cosas que parecían imposibles, parecían que no podían cambiar y cambian.

Por eso les pido que no nos detengamos, estamos sentando las bases para alcanzar ese futuro que hace tanto tiempo merecemos, lo estamos haciendo cambiando las cosas de raíz, para siempre, y sabemos que es un proceso que no es fácil, que lograr la estabilización macroeconómica nos ha costado. Pero cada paso que estamos dando hoy es una base cierta hacia esa estabilidad macroeconómica que nos permita bajar la inflación, bajar los impuestos, que fluya el financiamiento, que es lo que necesitamos para que ustedes puedan crecer más y mejor, más rápido. Estas reuniones donde decimos las cosas, ponemos la verdad sobre la mesa y decidimos que tenemos que atacar esas barreras que tenemos son el camino, no hay otro camino.

Como nos lo dijeron los líderes que nos visitaron en el G20: “argentinos van por el camino correcto y encima argentinos nos vuelven a sorprender, porque nos recibieron organizando un G20 en forma impecable”. Casi todos dijeron que fue el mejor G20 que se haya podido organizar y mostrándoles nuestra cultura, nuestra diversidad, nuestro talento y también nuestro profesionalismo, ese que soñamos que ustedes puedan poner en la fabricación de sus bienes, producción de sus bienes y servicios para exportarle a algún otro habitante a este planeta. Y que digan “mirá que bueno esto que importé desde la Argentina, mirá bien qué buena prestación, mirá qué bien hecho esta”, y de paso qué curiosidad ir a conocer a estos señores que viven ahí tan lejos del centro de mundo, para que lo sigamos sorprendiendo. Esto es central como les decía hace un instancia, es el corazón del cambio cultural que les estoy proponiendo a ustedes mis queridos argentinos, que nos comprometamos en serio a hacer las cosas cada día mejor porque podemos.

Gracias. Si no los veo de vuelta Feliz Navidad y nos seguiremos viendo en las futuras reuniones de Argentina Exporta. Muchas Gracias. (APLAUSOS)