¡Buenos días queridos jujeños! (APLAUSOS)

Acá estoy viendo las imágenes de este lugar increíble, estos paisajes únicos que tienen ustedes, de los cuales se tienen que sentir muy orgullosos, muy orgullosos. Y ahora, aprovechando esa radiación solar, empezar a transformarse en potencia mundial en generación de energía solar.

Quiero felicitarlo al Gobernador, a mi querido amigo Gerardo, por la cantidad de horas de esfuerzo que ha puesto a esto, junto a su equipo, cuántos viajes a China, ya se le ven los ojos un poquito más rasgados a Gerardo. Pero valió la pena, valió la pena porque realmente generaste la confianza suficiente en los inversores chinos para realmente financiar este parque tan impresionante que, como decía Marcos recién, es el más grande de Latinoamérica, y que es solo el comienzo, porque ya está en marcha una ampliación y después solo Dios sabe dónde llegaremos, porque la capacidad de generación de energía solar que tiene Jujuy es casi infinita, casi infinita, es un regalo de Dios que vamos a transformar en trabajo para los jujeños, como ya los cientos de jujeños que han trabajado en estos meses para hacer realidad este Parque Solar de más un millón de paneles.

Así que estoy muy contento de verlos ahí, no me queda claro si hace frío o calor, porque lo veo al Gobernador y a Marcos en camisa y a Lopetegui totalmente abrigado, con lo cual no sé cuál es la temperatura ambiente, pero de lo que estoy seguro es que la energía que están generando es de verdad, es de verdad y que ahora terminando las líneas van a alimentar a más de 160 mil hogares de argentinos, e insisto, es solo el comienzo de lo que los jujeños le van a dar al resto del país, que es realmente algo maravilloso como también cada vez que nos reciben, Gerardo, en su provincia, porque no para de crecer la cantidad de turistas que visitan Jujuy y descubren Jujuy, tanto argentinos como extranjeros, y Jujuy tiene mucho para dar, como lo tiene cada rincón de la Argentina, en esta Argentina federal que hemos lanzado con toda la fuerza hace tres años y medio trabajando junto a cada gobernador, la Argentina federal que nos va a generar todo el trabajo, todas las oportunidades de progreso que todos queremos en la nueva etapa que encararemos a partir del 10 de diciembre, con más alivio, con más tranquilidad, con mejor salario y sin tanto esfuerzo como hemos tenido que hacer en estos años anteriores.

Así que felicitaciones Gerardo, gracias por dejarme ser parte de este día histórico para los jujeños, y de vuelta, a no aflojar, porque hay mucho por hacer, y los argentinos necesitamos todo el trabajo de esta provincia que tanto quiero, de estos argentinos que tanto quiero que son los jujeños. Y felicitaciones a los pueblos originarios por haberse sumado a ser parte de todo eso, como también lo están haciendo en el desarrollo de la minería, especialmente del litio. (APLAUSOS)