Buenos días queridos amigos de Vicente López; buenos días a todos los argentinos que nos están siguiendo por los medios de comunicación.

Como decía María Eugenia, como decía Jorge, como sentimos con “Guillo” y todo el equipo, qué lindo es saber que podemos proponernos algo y llevarlo a cabo, qué maravilloso es decir “vamos a hacer esto“, empezarlo y terminarlo.

Esta es la dinámica que necesita la Argentina, está es la dinámica que va a llevarnos a cada día estar un poco mejor, a que cada día estemos orgullosos de lo que estamos haciendo, como estaban ustedes muchachos recién cuando me recibieron acá,     mostrándome la obra que habían hecho, así que yo pido un aplauso para todos los trabajadores (APLAUSOS)

Que se extiende a todos los técnicos, a las empresas, a los tres gobiernos, a todos aquellos que entendieron que la magia, el secreto, pasa por cada uno de nosotros poner nuestro granito de arena, no creernos el centro sino sentirnos realmente parte de un todo bajo la figura de “servidor público”, porque estamos sirviendo al otro.

Y como decían María Eugenia y Jorge, estos lugares hacen que el ciudadano diga “alguien se acordó de mí, alguien se acordó de que yo tengo que viajar todos los días y que necesito tener un lugar seguro, accesible, confortable, y no que sea una especie de aventura de ciencia ficción tener que viajar diariamente a hacia mi trabajo, hacia el hospital, hacia la escuela de mi hijo”. Y de eso se trata.

Pero también sabemos que esta obra, como el Metrobús que se terminó acá, es sólo el comienzo, porque falta muchísimo más. Veníamos hablando con “Guillo” que el servicio del Belgrano tiene que mejorar mucho, y para eso estamos comprometidos a seguir invirtiendo, a seguir trabajando, los gobiernos locales, nacional, las empresas, con licitaciones transparentes, donde el que se compromete a hacer algo lo empiece y lo termine en fecha, porque las obras tienen que volver a ser sinónimo de esperanza, de alegría, de futuro, y nunca más sinónimo de corrupción.

Pero no es solamente, porque no quiero que nadie se preocupe y se confunda que más allá que mi afecto absoluto por la Gobernadora, por el Intendente y por todos, no es solamente la provincia de Buenos Aires, es en todo el país, todo el país necesita integrarse, el país necesita realmente ser un territorio donde todos tengan igualdad de oportunidades, que nunca más nadie tenga que abandonar su pueblo porque en ese pueblo no puede haber trabajo, porque ese pueblo está aislado, porque a ese pueblo no llegan medios de transporte que permita a aquel que quiera producir poder exportar desde ese lugar, poder exportar a otra provincia o al mundo.

Por eso estamos impulsando el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, con clara orientación federal, y el centro de este plan es el Plan Belgrano, que justamente busca incorporar el norte argentino, que es que más siempre ha sido castigado, abandonado, al que más se le dio la espalda. Por eso esperamos llegar con los ferrocarriles de carga, con las rutas, con el agua, con energía, pero también con los jardines de infantes, con los centros de primera infancia, con los cuales María Eugenia trabajó y de los que sabe mucho, porque queremos que los chicos desde que nacen tengan esa igualdad de oportunidades.

En eso estamos comprometidos, y lo maravilloso es que estamos tomando velocidad, que no es casual que tres días seguidos hayamos inaugurado obras, porque las obras llevan un tiempo, y lo que yo espero es que tomemos más velocidad, que el año que viene haya inauguraciones para todo el país todos los días y que esto no se detenga nunca más, porque nunca podés parar de hacer, nunca podés parar de crecer, porque eso es lo que te renueva, eso es lo que te lleva y te acerca a lo más importante en la vida que es lograr la felicidad, la felicidad compartida con tus seres queridos, compartida con tu vecino, compartida con toda la comunidad, porque cuando lográs compartirla con toda la comunidad significa que hay inclusión, y si hay inclusión hay buena convivencia, y así nos alejaremos de los flagelos de la violencia, de la agresión, de la intolerancia que han dominado tantos años la Argentina.

Estamos en el buen camino, estamos en un gran camino, y pase lo que pase en el mundo recordemos que siempre primero, siempre primero depende de lo que nosotros hagamos.

Gracias a todos y felicitaciones.