Buen día a todos, ¿cómo andan? Acá estamos con la Gobernadora, los intendentes, el ministro Dietrich, el responsable de Vialidad, todos comprometidos con esto que hemos dicho y que sentimos que no solamente tiene que quedar en palabras sino en hechos, que es cuidar a los argentinos.
Sabemos que con la infraestructura que tenemos hoy lamentablemente eso no sucede. Y ha sido tan lo contrario, hemos tenido tantas tragedias, que para intentar que algún gobierno los escuche ustedes se tuvieron que autoconvocar y llamar la atención de lo que estaba sucediendo, que realmente no hacía falta si uno realmente tiene un compromiso con la vida de los argentinos.
En esta ruta lamentablemente han perdido la vida muchas personas, muchísimas. Más adelante hay un cartel que va marcando la cantidad de personas que han fallecido y la última vez que lo visitamos ya había quedado lamentablemente desactualizado una vez más por más de 10 víctimas. Por eso estamos acá, porque tenemos un compromiso de llevar a cabo un plan de infraestructura realmente importante en la República Argentina, que incluya claramente que la gente pueda viajar segura.
Y además sabemos que si no tenemos vías de comunicación, rutas, trenes, vías navegables, no vamos a poder crecer, no vamos a asegurar los trabajos que tenemos y menos crear nuevos trabajos. Por eso hoy estamos acá para comprometernos, poniendo en marcha obras a mitad de hacer, poner en marcha viaductos para resolver el cruce de Luján con la ruta 5, y realmente terminar de Carmen de Areco a Junín lo más rápido posible. En unos pocos meses arrancaremos con Chacabuco – Junín y creo que en la medida en que sigamos así focalizados, comprometidos y tengamos realmente las autoridades la responsabilidad de que obra que comienza no para hasta terminarse, las cosas van a ir cambiando paulatinamente. Con precios transparentes, con contrataciones transparentes, esto nos va a permitir realmente hacer todas las obras que hace décadas estamos esperando.
Así que gracias por acompañarnos, gracias Intendente por estar acá, por supuesto siempre atentos a escuchar cualquier recomendación que ustedes tengan para mejorar la inversión desde Nación y desde la provincia de Buenos Aires en otras ocasiones, porque a la hora de resolver los problemas de la gente, a la hora de cuidar a los argentinos, no importa de qué partido político seamos, todos tenemos que trabajar juntos, gobierno nacional, gobernador e intendentes, porque la gente necesita que resolvamos sus problemas. Muchas gracias a todos.