Buenas tardes.

El Ministerio de Defensa confirmó que el equipo de búsqueda del Ocean Infinity reportó que los restos del Submarino ARA San Juan fueron hallados en un área cercana a donde se había reportado por última vez. Es una noticia que nos produce un enorme dolor, la confirmación de la muerte de los 44 tripulantes en circunstancias dramáticas.

Estos han sido 366 días muy difíciles para todos los argentinos, pero muy en especial para los familiares de los tripulantes del Submarino ARA San Juan. Y hoy es el día más triste, se trata de una heroína y 43 héroes que dejaron un vacío irremplazable en las vidas de sus seres queridos.

Estos profesionales estaban prestándonos servicio a toda la comunidad argentina. Eligieron una profesión de riesgo, dedicaron su vida a defendernos y a cuidar nuestro mar con dignidad y con orgullo. Venían de distintas provincias de nuestro país, cada uno con su historia, sus ilusiones y sus sueños. Llevaban adelante su tarea con patriotismo, con vocación de servicio y con coraje. Su sentido de propósito, su sacrificio y su entrega por la Patria nos tiene que inspirar a todos, son un ejemplo valioso para muchos argentinos. Como homenaje a todos ellos vamos a decretar Duelo Nacional por tres días.

Sé que detrás de los familiares y amigos hay una red grande de contención, no están solos, cuentan conmigo desde el primer día, cuentan con este equipo de gobierno y con millones de argentinos y de personas en todo el mundo que han rezado por ustedes, y un equipo de especialistas que han dado todo lo que estuvo a su alcance y más para que pudiéramos encontrar el Submarino.

Como les dije hace unos días: la angustia y la solidaridad fuero tales que países amigos de diferentes partes del mundo nos dieron su apoyo incondicional y pusieron al servicio de la Argentina los mejores recursos y la más alta tecnología para buscar a nuestros marinos. A todos ellos gracias.

Ahora se abre una etapa de serias investigaciones para conocer toda la verdad, una verdad con la que estamos comprometidos desde el primer día, y que es necesaria para honrar y respetar a nuestros héroes y sus familiares, a los que les deseo toda la fuerza para superar este gran dolor.