Buen día, buen día a todos.

Querida Gobernadora, terminé la semana con usted también inaugurando una obra en la zona de Mercedes, de Luján, y comienzo la semana de la misma manera, una maravilla. Ministro Frigerio, querido intendente Néstor Grindetti, Lingeri y su tradición de tantos años trabajando y dándole vitalidad a Aysa, una empresa siempre preocupada por el saneamiento ambiental, Inglese y todo el equipo. Espero que cada día más trabajen con Arce, con Capdevilla, Chaín; todos tirando para el mismo lado, porque cuando hay tanta gente que está esperando una solución, tanta gente que quiere volver a creer, que quiere volver a recuperar la esperanza de que sí se puede, no puede haber lugar para pequeñas diferencias, no puede haber lugar para confrontaciones, no sólo dentro de los equipos nuestros, de Aysa, del Ministerio, del Gobierno, ni con los intendentes, ni con los gobernadores, porque hay que cubrir todo el territorio argentino.

Hoy estamos acá, en Lanús, en la provincia de Buenos Aires, pero este compromiso con el saneamiento lo hemos asumido en todo el país, especialmente en el norte argentino donde más se nota la falta de esto, que es parte central de lo que llamamos nosotros llevar a la gente hacia “pobreza cero”.

Porque la salud -siempre lo decía mi abuelo- es lo primero, y esto comienza desde el saneamiento; y para aquellos que han tenido que lidiar con estos pozos sépticos durante tantos años, este flagelo, esta desgracia, que hasta han tenido que ir a pedirle a jueces, como el juez federal Torres, que por favor alguien se acuerde de ellos, porque pasaban y pasaban gobiernos, señor Juez, había promesas y no se cumplían.

Pero, estamos acá, como decía María Eugenia, para demostrar que esto se construye recuperando el valor de la palabra, que te lleva a la confianza, esa confianza que hoy está puesta a prueba. Hoy escuchaba la radio, cuando venía temprano a comenzar la jornada de trabajo, que hablaban de todas las cosas que pasan en el mundo, tantas incertidumbres que hay, candidatos que nadie pensaba que iban a ganar que ganan y llevan a movilizar y a reflexionar acerca del futuro, y donde yo les digo más que nunca a los argentinos: ese futuro comienza por casa, comienza por creer en nosotros mismos, creer en nuestras capacidades, creer que si nos esforzamos todos juntos, por ejemplo como en el caso de estas obras, las obras las vamos a empezar juntos y las vamos a terminar juntos. Y en poco meses esta maravilla de empezar el día de trabajo inaugurando una obra que, como decía el intendente Grindetti, le cambiará definitivamente la vida a 90 mil habitantes de Lanús, que van a pasar a sentir que existen también a la hora de que el Estado se acuerde de ellos, que los incorpore, que no tengan que volver a lidiar con quién vacía el pozo, con cuánto sigue avanzando la contaminación de las napas, que a la vez termina repercutiendo en la Cuenca Riachuelo Matanza que estamos también comprometidos en sanear- por ahí lo veía al Ingeniero Torti que está llevando la labor desde ACUMAR-.

Cuando nosotros demostramos que podemos eso es lo que nos va a sacar adelante, y aparte de sacarnos adelante nos va a hacer recuperar la autoestima, porque en el esfuerzo personal de cada uno de estos jóvenes que van a empezar a hacer funcionar la planta todos los días para dar ese servicio, va a estar el orgullo no sólo de los que la construyeron, los que la diseñaron, sino los que la van a operar todos los días sabiendo que cada día de trabajo de ellos cuenta, cuenta para que miles de familias vivan mejor, más seguras, desde todo punto de vista.

Les garantizo que por el camino que hemos comenzado, el año que viene vamos a estar casi todos los días empezando el día de esta manera: inaugurando una obra que va a transformar definitivamente la vida de mucha gente, sea una ruta, un puerto, una planta de tratamiento, una red de distribución, una nueva matriz de generación de energía, todos los días, porque hemos puesto en marcha el plan más ambicioso de la historia en términos de construcción de infraestructura. ¿Por qué? Porque eso crea futuro, y además durante el proceso de construcción de esas infraestructuras ya estamos generando trabajo de calidad, no clientelismo; trabajo que capacita, trabajo que va a preparar a esa gente para hacer nuevos trabajos, porque la Argentina que soñamos no va a parar de hacer obras por los próximos diez años, porque venimos muy atrasados, y eso es una desgracia pero también es una oportunidad de ponernos a trabajar en serio todos juntos; hoy con esta maravillosa Gobernadora, con este gran Intendente, pero mañana será con los demás gobernadores, con los demás intendentes, como lo venimos haciendo desde el primer día de nuestro gobierno.

Así que gracias a todos por acompañarnos y a disfrutar de este nuevo logro y prepararnos para los próximos. Gracias a todos y buena semana.
