

Buenos días a todos.

La verdad es que estoy feliz de estar esta mañana en Mendoza, y tengo muchas razones para estar muy contento. La primera es que me encanta visitar esta provincia, visitar a los mendocinos. Cuanto uno más visita Mendoza, más se enamora de su gente, de su geografía y de todo lo que han desarrollado, que muy bien destacó el Gobernador.

Estoy muy contento porque esta obra es maravillosa, también de compartir con el señor Eurnekian y su equipo, siempre un hombre entusiasta, con nuevas ideas, que es lo que necesitamos, impulsarlas. Con el ministro Dietrich, que yo también me sumo a la felicitación a él y a todo su equipo. También, acá están el responsable de la ORSNA, el responsable de la ANAC, Intercargo que ha hecho también una labor impresionante.

Y con el Gobernador que es de los mejores gobernadores que tenemos en la Argentina, un verdadero luchador. No puedo decir lo mismo jugando al fútbol porque es un “morfón”, un buen jugador que no pasa la pelota pasa a ser un mediocre jugador, y veo que hay varios que han jugado con el Gobernador al fútbol, con lo cual están dando fe de lo que digo. Es lo mínimo que tienen que hacer, darme la pelota de vez en cuando y sobre todo darme pelota.

Pero, hoy estamos acá y tengo muchas cosas para comentarles. Que hoy tengamos, en este aeropuerto, el aeropuerto más moderno de la Argentina requirió de muchas cosas simultáneamente. Primero en creer que tenemos que trabajar en equipo y que frente a todas estas bombas y bombitas que nos fueron dejando por todos lados, esta es una más, porque llegamos al Gobierno y de golpe Guillo me dice que “anuncian las empresas aéreas que dentro de dos meses no aterrizan más en Mendoza porque la pista es un peligro”. ¿Y cómo puede ser? Sí, porque hace cinco años que viene siendo observada la pista y se debió hacer una obra preventiva, que no hubiese requerido cerrar el aeropuerto, pero ahora es una obra integral y hay que cerrarlo.

Creo que fue uno de los peores días, desde que soy Presidente, haberle tenido que explicar al Gobernador que había que cerrar el aeropuerto, no le entraba la “ficha”, lo convencía y a la semana me volvía a llamar para decirme que no, que tenía que haber una solución.

Y ahí es donde entendemos que la ingeniería bien aplicada, al final, cuando se logra en tres meses, parece magia, pero es ingeniería; hay que recorrer un camino y hay que hacerlo. No nos conocíamos tanto en ese momento, pero con justa razón y velando por su provincia él decía: “siguiendo la historia, con lo cual esto es sólo el comienzo, Florianópolis, Santiago de Chile, Lima, realmente yo coincido con usted, estoy de su lado y lo tenemos convencido al ministro Dietrich, que por más que más mendocinos se vayan desde acá hacia el exterior, vale cada uno que venga y conozca la Argentina”. Y aparte de los mendocinos, y espero que cada argentino tenga el derecho, la posibilidad, de no sólo conectarse dentro del país, sino de conectarse con el mundo sin tener que pasar por la Ciudad de Buenos Aires, sin tener que pasar por Ezeiza, ése es un derecho que le corresponde a una Argentina federal, a una Argentina que se va a volver a conectar entre sí y con el mundo. O sea que bienvenido que nos podamos conectar.

Y eso la verdad que nunca viene mal, porque repasamos una y otra vez los planes, chequeamos en un lado, en el otro, y la verdad que nos aseguramos de que este día iba a llegar e íbamos a cumplir. Pero para eso no alcanzaba con el equipo del Gobierno nacional, hubo que coordinar muchas cosas con la provincia de Mendoza, muchas cosas con la provincia de San Juan, con los transportistas, que tuvimos que generar un flujo para conectarnos al otro aeropuerto.

Después, hubo que licitar, requerir de la capacidad y la ingeniería argentina, que también es para destacar -Cartellone, Helport, Green-Ceosa, Procon- a todas las empresas que en los tiempos previstos, que eran muy exigentes, demostraron que de verdad los argentinos, cuando nos proponemos hacer las cosas bien, somos capaces de hacerlas.

Creo que esta prueba que tuvimos que recorrer juntos, Gobernador, es una prueba que nos fortalece, que nos demuestra que sí se puede, que somos capaces, pero que hay que hacerlo desde la verdad, desde la importancia que tiene la palabra, el compromiso de la palabra. Y, en ese camino hay muchísimas cosas más para hacer.

Hoy, Mendoza es el cuarto aeropuerto del país, pero con la gran imagen que tiene en el exterior, porque he viajado mucho incorporando la Argentina al mundo en este año, y en muchos lugares me han hablado de Mendoza, de la ruta de los vinos, de sus paisajes.

Pero, en este aeropuerto, este año, en estos tres meses, hemos invertido más que lo que se invirtió en todos los aeropuertos de la Argentina el año pasado.

Y, el año que viene vamos a estar rondando -como dijo el señor Eurnekian- cerca de 8 mil millones de pesos de inversión en nuestros aeropuertos, que son 10 aeropuertos en construcción, remodelación, modernización, aeropuertos que le van a cambiar la vida a muchísimos argentinos, porque como dijo también el Gobernador, no es solamente la pequeña cantidad de gente que usa los aviones hoy, que esperamos duplicar en cuatro años -y sabe el Ministro que espero que lo cumpla- y duplicando todavía vamos a estar tal vez al 50 por ciento de lo que vuelan los hermanos en Chile o en Brasil. Pero por ejemplo, San Martín de los Andes que hoy opera erráticamente, con la remodelación va a operar las 24 horas, y para ese lugar, que también es bellísimo y maravilloso, va a ser un cambio histórico. Ya empezó la obra y con eso se va a multiplicar el nivel de turismo en esa ciudad.

El año que viene vamos a incorporar nueve aeropuertos más, o sea que vamos a tener 19 aeropuertos en modernización, en transformación, junto con los miles de kilómetros de rutas y autopistas que hemos comenzado; donde está la Ruta 40, que une San Juan con Mendoza, que está siendo licitada y esperamos en el segundo semestre ponerla en marcha. Hay mucho por hacer.

Por eso, también quiero hacerme eco de las palabras del Gobernador. Esta mañana escuchando radio cuando hacía gimnasia antes de las siete, escuché algo que me pareció muy elocuente, que alguien decía que había tenido como una pesadilla ayer, porque de golpe vio imágenes donde dijo “el jefe de Gabinete de Cristina, Sergio Massa; el ministro de Economía de Cristina, Axel Kicillof; el responsable de la ANSES, Diego Bossio; el ex gobernador de Cristina, Felipe Solá; la ex ministra de Trabajo, Graciela Camaño, todos decidiendo sobre el Impuesto a las Ganancias, del cual no se ocuparon por más de una década, como si los argentinos no tuviésemos memoria, no recordásemos que hemos batallado todo un año durísimo, donde a mucha gente le costó y tuvo que poner el hombro, porque nos dejaron un país quebrado, un país con deudas por todos lados, como la de esta pista en este aeropuerto.

Pero, quiero decirles que tenemos claro hacia dónde vamos, tenemos claro y el mundo nos escuchó, el mundo nos abrió las puertas, el mundo nos dijo “queremos que Argentina sea protagonista de las próximas décadas, queremos acompañarla, queremos invertir en su país”.

Y, ahí lo quiero felicitar, Gobernador, me olvidaba, por el éxito de las energías renovables. Mendoza va a ser protagonista de esta nueva oportunidad que tenemos los argentinos con las energías renovables y es muy importante, porque un país para crecer, necesita de energía, y la pésima política energética de la década pasada nos dejó sin energía. Pero, ya estamos orientados y hemos tenido un éxito muy grande, vamos a tener más de 6 mil millones de dólares de inversión de gente que cree en nuestro país, que viene a instalar energías renovables y térmicas, para cobrar en 20 años el servicio que nos va a prestar. Eso significa que confían en que vamos a cumplir.

Por eso, como dijo el Gobernador, la irresponsabilidad que vimos ayer no es el camino, el camino es el esfuerzo de cada argentino, que no es sacrificio, es el esfuerzo que dignifica, porque lo que logramos con ese esfuerzo es lo que nos hace ser quienes somos; no lo que nos regalan, y no me voy a cansar de repetírselos.

Estamos orgullosos de haber aprobado el mayor presupuesto social de la historia de la Argentina porque creemos que este puente que les he invitado a construir entre la Argentina de hoy y la que queremos, que vamos y que debemos ser, lo tenemos que cruzar todos, pero lo cruzamos poniendo nuestro granito de arena. No hay magia, eso se hace sumando el esfuerzo todos los días.

Por eso, les quiero decir a todos aquellos que cuando los visito -que ahora voy a visitar a algunos- o les toco timbre, o me escriben, o hablamos y me dicen que no afloje, si ustedes no aflojan, yo menos, porque estoy acá porque creo en cada uno de ustedes, creo en su capacidad; porque como lo dijo el Gobernador, nosotros estamos acá también para acompañar, para crear los espacios, para ayudar a que se conecten, pero los que van a hacer esa Argentina grande son cada uno de los argentinos con su capacidad de emprender, de hacer, de desafiar y de animarse a introducir cambios.

Y quiero decirles que estuvimos en Chapadmalal, no lo conocía, muy lindo el lugar, en unas jornadas, que llamaron de “retiro espiritual”, y yo las llamo de confirmación de objetivos, de fortalecimiento de equipo, y realmente salimos convencidos de que estos más de cinco años que tenemos de recesión y sin rumbo en la Argentina, están empezando a cambiar, y que costó y sabemos que costó, pero habían hecho mucho zafarrancho.

Ahora, vamos a volver a crecer, pero el desafío no es crecer un año, ni dos, ni tres, y volver al serrucho; el desafío es crecer 20, 30 años, en forma consecutiva, como ustedes vieron, que lo tienen cerca, que logró Chile. Y con todo el respeto, nosotros también podemos y vamos a lograrlo, pero diciéndonos la verdad y trabajando juntos.

Gracias Mendoza y felicitaciones a todos.
