Lo que todos quisimos cuando planteamos un cambio en la Argentina es ir hacia el siglo XXI basándonos en los valores en los cuales creemos, cuál es nuestra capacidad de hacer, cuál es nuestra capacidad de emprender, cuáles son nuestros límites, y ahí es donde se necesita la rebeldía de la juventud, la rebeldía esa de decir “yo estoy para más, yo me animo, yo no tengo miedo, no tengo tabúes, no estoy acá para esperar a ver qué me van a dar, sino para ver qué soy yo capaz de hacer”.

Para nosotros los que ya estamos en esta generación es todo un desafío abrir la cabeza y saber innovar, y saber entender qué es lo que está pasando, pero hacemos un esfuerzo.

Ustedes son parte de esto, ustedes no son inmigrantes a la tecnología, a este salto rupturista, sino que son en su mayoría naturales habitantes de esta nueva etapa. Este es un tiempo totalmente distinto al que me tocó vivir a mí, donde las herramientas cambiaban lentamente, ahora están cambiando a una velocidad fenomenal.

Así que ustedes tienen un rol muy importante, espero que estén a la altura de las circunstancias porque hay muchos argentinos ahí afuera, espero que sean un éxito las charlas de esta tarde y que entendamos cómo integrarnos al mundo, cómo innovar, cómo desarrollar, cómo construir futuro todos juntos. Gracias. (APLAUSOS)