Felicitaciones a todos por haber participado, realmente felicitaciones a los ganadores, que más allá de que gana uno solo, para mí son todos “Emprendedores del Año”. Así que pido un aplauso para todos ustedes. (APLAUSOS).

 

Y acá estamos emprendedores, incubadoras, aceleradoras, clubes de emprendedores; creo que las condiciones de la competencia son claras y – como decía – uno solo se llevó el Premio, pero vamos a estar a todos acompañándolos con el corazón, a Bahréin, van a ir para allá. Yo nunca estuve ahí, recién casi me quedo con tu sobre, pues me dio ganas de ir. (Risas)

 

Cada uno de ustedes nos muestra que cuando hay voluntad, esfuerzo, iniciativa no hay con qué darle y los argentinos logramos muchísimas cosas. Yo diría que logramos lo que nos proponemos, incluso cuando tenemos viento en contra. Si lo hemos tenido, en este año; incluso cuando nos enfrentamos a este monstruo, que es la burocracia con trámites insoportables, que se llevan nuestro tiempo y dinero.

 

¿Qué es emprender? Emprender es una carrera de ideas, soluciones, innovaciones y también fracasos. Calculo que todos ustedes habrán tenido sus problemas y los han sabido enfrentar. Pero durante mucho tiempo emprender, en la Argentina, fue una carrera de obstáculos, con un Estado que en vez de ayudarte a concretar tu idea se dedicó a derrumbarla, del que se suponía que tenía que ser tu aliado, como lo es en la mayoría de los países del mundo era el primero en matar las ideas, algo totalmente insólito y que creo que, juntos, estamos logrando dejar atrás.

 

Recordemos cómo era la vida de un emprendedor, en el pasado. Antes crear tu propia empresa te obligaba a tener un socio sí o sí, una cosa que nunca entendimos por qué. Hoy no lo necesitamos y uno puede arrancar sólo; antes teníamos que recorrer, por lo menos diez oficinas, y esperar meses antes que te dijesen que tu sociedad estaba armada. Hoy, la puedes hacer en 24 horas, desde tu casa, por Internet, sin filas, sin sellos, sin trámites difíciles y, por supuesto, sin gastar montón de dinero y tiempo en ese trámite. Es fácil, tan fácil que he recibido llamados que me dicen: “hay algo que está mal, apreté el botón y me dice trámite completado”. Ese click… ¿cómo puede ser esto? Antes sin este emprendedor, del que les hablo, vivía en Chubut tenía que viajar a Buenos Aires para hacer los trámites. Eso significaba pasajes, hoteles, estadía, viáticos; hoy no tienen que gastar un peso en todo eso, porque ya no tenemos más de 1.200 trámites a distancia. Y el año que viene, el Estado Nacional va a tener todo, absolutamente todos los trámites en forma digital. Antes si este mismo emprendedor quería exportar, además de tener que lidiar con la Aduana, tenía que contar con una enorme estructura y despachar grandes cargas. Eso también quedó atrás, hoy con tener un CUIT y una computadora podés exportar de tu casa, sin tener que llenar un contenedor, porque tenemos el “Exporta Simple”. Hoy nos reunimos, no sé si alguno de ustedes están acá, son de los que ya han podido usar el “Exporta Simple”.

 

Con esto quedaron atrás los quioscos y los que te tomaban de rehén, porque había tanta normativa sin sentido que más de uno se hacía el vivo y se enriquecía a costa del que quiere trabajar, del que quiere crear. Quedó atrás la diferencia entre lo normal y lo urgente; antes para que un trámite saliera rápido había que pagar hasta cuatro veces más por la vía rápida y obviamente nadie se animaba a ir por la vía normal. Pero para nosotros lo normal es lo urgente, porque entendemos – e insisto en este concepto – que el tiempo vale y que detrás de cada trámite hay una persona queriendo sacar adelante una idea, un negocio, una posibilidad de crecer para él y para muchísima gente más.

 

Y también dejamos atrás ese Estado que desconfiaba - por definición - de las personas, y les pedía cientos de requisitos para ponerse en marcha; hoy cambiamos el paradigma, hoy el Estado decide confiar y apostar en los argentinos. Porque nada bueno surge desde el miedo y la desconfianza. Todas estas cosas quedaron atrás por una simple razón: porque el pasado quedó atrás y no podemos construir el futuro con el sentido común del pasado; construimos futuro rompiendo los vicios del pasado, al que no vamos a volver. Porque ustedes vivieron –en primera persona – cómo fuimos rompiendo todas esas trabas ridículas, que les complicaba la vida.

 

Simplificar no significa reducir controles; significa devolverles el tiempo para que puedan trabajar tranquilos, para que puedan crear. Ustedes son un ejemplo por miles de argentinos, que tienen las ganas, las ideas, el presupuesto, pero que todavía dudan. Piensan que si valdrá la pena arriesgar, empezar. A ustedes les pido que hablen con ellos, cuéntenles sobre lo maravilloso que es hacer lo que a uno le apasiona y hoy estamos trabajando en equipo.

 

Por eso felicitaciones a todos por haber participado y por el viaje que van a hacer a Bahréin, en el cual estos ganadores nos van a representar a todos. Estoy seguro que van a representar todo el talento y la energía, que nos caracteriza a los argentinos.

 

Gracias y a seguir persiguiendo nuestro sueños, confío en ustedes y en lo que podamos hacer juntos, a futuro. Muchas gracias. (APLAUSOS).