Buenos días a todos.

Veo acá a todos los familiares, ahí atrás, muy contentos de este momento y para mí es un gusto acompañarlos en este día especial. Es el día en que terminan su etapa de formación diplomática para pasar a la etapa de la acción, porque si a la Cancillería la llaman ustedes “la casa”, ¿no?, así la llaman, el ISEN debe ser la puerta, la puerta por donde pasan para salir a representarnos en el mundo.

Y ustedes saben, mejor que nadie, que hace tres años iniciamos una etapa de cambios profundos en la Argentina, y uno de los cambios centrales fue la decisión de integrarnos al mundo, y esta integración queremos que sea de una forma inteligente, porque para nosotros está claro que el camino para que vivamos mejor, con más oportunidades y más seguros, es a través fundamentalmente de esa integración. Además de esta manera vamos a tener la posibilidad de hacer un aporte a la construcción de un orden global pacífico, inclusivo y respetuoso de nuestros valores que son la paz, la democracia y los derechos humanos.

Y queremos que el ISEN y el Servicio Exterior sean protagonistas de este cambio que emprendimos, en una etapa, en un momento en que vivimos profundas transformaciones globales y muchas nuevas oportunidades están en regiones del mundo que no son nuestros socios tradicionales. Por eso no duden ni un momento en desarrollarse como diplomáticos en Asia, África, Medio Oriente, porque es ahí donde más podemos y tenemos que incrementar nuestra red de socios para la inversión, el comercio, la cooperación y el multilateralismo.  

Ustedes los diplomáticos son nuestras antenas globales, de ustedes depende que nuestro país cuente con información estratégica para integrarnos más y mejor en el mundo. De ustedes también depende el capital social que podamos construir con nuestros socios, desarrollando vínculos que como siempre son fuertes si hay confianza, si hay cooperación.

Los argentinos necesitamos aprovechar las oportunidades del mundo para generar trabajo, este es el propósito central de nuestro Gobierno, y para eso necesitamos más inversión, más exportaciones, mejorar la calidad de nuestra educación, nuestra ciencia y tecnología, y también asegurarnos de vivir seguros.

Por eso los invito a poner sus esfuerzos en este gran objetivo, hoy comienzan una larga carrera, les pido que pongan todo su esfuerzo y talento al servicio de la más pura vocación diplomática, y que nunca pierdan algo fundamental en la vida, que es la curiosidad y las ganas de emprender: emprender especialmente en todo aquello que sea en beneficio del país y de los argentinos. Así estoy seguro de que van a construir una carrera de la que todos vamos a estar orgullosos.

Les deseo a todos el mayor de los éxitos, una feliz Navidad, un buen año, juntemos fuerzas para que en el ‘19 pongamos el país en marcha y que ustedes todos hagan su importantísimo aporte.

Muchas gracias y felicitaciones de vuelta. (APLAUSOS)