Buenos días a todos: una enorme alegría tenerlos aquí, en Buenos Aires, en Argentina, en el comienzo de una nueva semana de trabajo, pero en estas horas difíciles no quisiera comenzar sin enviar, nuevamente, todo mi apoyo y afecto a los familiares de la tripulación del Submarino ARA San Juan. Creo que hasta los extranjeros, a estas alturas, saben lo que estamos viviendo y con ellos estuve, ayer, en Mar del Plata y decirles que seguimos haciendo todo lo posible, desplegando todos los medios nacionales e internacionales disponibles para encontrarlos lo antes posible. Así que un fuerte cariño a todos los familiares de los tripulantes y fuerza, son momentos muy difíciles para ellos y para todos, pues todos realmente estamos siguiendo muy de cerca este tema.

Pero volviendo al tema que hoy nos convoca, esta es la primera vez que nuestro país es sede del Encuentro Regional de las Américas, esta Alianza para el Gobierno Abierto, y esto es una nueva confirmación del profundo, tal vez único en la historia cambio cultural que los argentinos empezamos casi hace dos años. Y como saben, la semana pasada dimos un paso histórico: firmamos un acuerdo con los Gobernadores para lograr un desarrollo verdaderamente federal, algo fundamental para que la Argentina siga creciendo y, sobre todo, para que logremos que millones de argentinos salgan definitivamente de la pobreza. Ese acuerdo fue posible porque los argentinos entendimos que no hay que tenerle miedo a transformar todo lo que se pueda mejorar, pero lo más importante es que llegamos a estos consensos a través del diálogo, de la construcción colectiva y poniendo cada uno su parte; lo que yo digo que todos tenemos que ceder algo para lograr que este cambio avance.

Y para eso queremos un Estado que rinda cuentas, que esté al servicio de los ciudadanos, con instituciones públicas transparentes, con un Estado que eche luz a esos recovecos oscuros, que dan lugar a prácticas corruptas y eso es un Estado abierto. Por eso, desde el primer día de nuestro gobierno le pedí a mi equipo – que n por acá todos – que para terminar con esa lógica de la información pública cerrada y no digitalizada necesitábamos un sistema a la altura del siglo XXI, en el cual la información esté al alcance de todos, absolutamente de todos.

Y los resultados están a la vista, en estos meses, casi dos años de trabajo mejoramos 37 puestos, ya estamos en el puesto número 17, en el índice global de datos abiertos y vamos a seguir mejorando; se aprobó la Ley de Acceso a la Información Pública y ahora los argentinos pueden acceder a la información sobre el gobierno y los funcionarios, sobre sus declaraciones juradas, sobre compras, contrataciones, presupuesto; todo está on line, como debe ser, pero todavía hay mucho por hacer.

Por eso, celebro estos espacios de encuentro y la participación de cada uno de ustedes, porque estoy seguro, que en esta semana intercambiando buenas prácticas entre todos sobre los desafíos que enfrentan, porque enfrentamos desafíos claramente: hay muchos miedos, hay muchas dudas, hay mala fe, que no quiere que avancemos en estas políticas de gobierno abierto, pero estoy convencido que de la mano de la innovación y la tecnología podemos hacer muchísimo para fortalecer la democracia. Tenemos, en los tiempos que vivimos, herramientas que ninguno antes tuvo, por eso tenemos todo por delante para hacerlo realidad.

Así que confío, que estas jornadas que ya comenzaron más temprano sea un absoluto éxito y a seguir trabajando todos juntos por el bien de toda nuestra gente. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).