TABARÉ VÁZQUEZ (PRESIDENTE DEL URUGUAY).- Quiero - si ustedes me permiten - dar la más cordial de las bienvenidas y expresar nuestro más profundo agradecimiento, al señor Presidente de la República Argentina, nuestra hermana y vecina república, por estar aquí presente. Sabemos que ha hecho un gran esfuerzo y quiero reconocerlo públicamente; señor Presidente su país se encuentra en la antevíspera de un acto eleccionario, en todo el país, las elecciones legislativas y – como ustedes comprenderán – a la tarea de gobernar se le agrega la tarea de conducir un país, en momento en que va a tener tan importante consulta popular. Por tanto, señor Presidente, querido amigo, valoramos enormemente tu presencia, en la tarde de hoy y te agradezco de corazón el esfuerzo que has hecho. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y le cedería la palabra al señor Presidente de Argentina.

MAURICIO MACRI.- Gracias a todos, buenas tardes, gracias a la Organización Mundial de la Salud por esta invitación y especialmente al querido amigo Tabaré y a todos los que nos acompañan, hoy, aquí. Quiero decirles que estoy acá porque creí importante ratificar el compromiso de nuestro país, en esta agenda que nos convoca, tan desafiante en los tiempos que vivimos, y que tiene que ver con el desarrollo sostenible 2030; que tiene que ver con la necesidad de cooperar en el desarrollo técnico, en la investigación científica siempre teniendo en cuenta las restricciones presupuestarias que todos tenemos. Entonces las demandas se hacen infinitas y los recursos siempre son limitados, con lo cual todo lo que podamos cooperar entre nuestros los países, entre todos los países, pero en especialmente entre los de la región va a ser en beneficio de mejorar la calidad de vida y de respuesta en un tema tan central, como es la asistencia sanitaria a toda nuestra población. Así que valoro mucho este encuentro y por eso estoy acá, a pesar de que me toca en una semana media compleja y con situaciones especialmente y particularmente compleja, que estamos viviendo en la Argentina. Así que gracias por la invitación. (APLAUSOS).

TABARÉ VÁZQUEZ.- Gracias Presidente Macri, un honor y un gusto por su presencia.