Buenos días a todos.

Una alegría tener acá a representantes de casi todas las provincias de la Argentina, representantes de los trabajadores, del sector privado, autoridades nacionales, provinciales.

Es una alegría y un orgullo muy grande saber que seguimos creyendo que juntarnos para poner toda la inteligencia que tenemos, todo el corazón que tenemos, para ver cómo aprovechamos al máximo nuestras posibilidades y generamos trabajo, trabajo de calidad que va en la dirección de cumplir el principal compromiso que tiene mi Gobierno y que tenemos todos los que estamos acá, que es reducir la pobreza creando trabajo de calidad, es algo realmente muy lindo.

Y sobre todo teniendo en cuenta que hace pocos días -aunque hoy ya viernes parece que fue hace mucho tiempo, pero fue este domingo pasado- los argentinos ratificamos que este cambio va en serio, que realmente estamos comprometidos en un cambio cultural, en afirmarnos en nuestros valores centrales. Y uno de ellos es la cultura del trabajo; que a partir del trabajo y del esfuerzo personal, y la liberad de poder elegir desde ese trabajo que conseguimos, formar tu familia, desarrollarte, ser feliz. Y hoy es ser feliz también gracias a las energías renovables.

Y elegimos también -que lo dije el domingo- una herramienta que ganó el domingo, que es una herramienta fundamental que habíamos perdido los argentinos, que es el diálogo, es encontrarnos, es escucharnos, es entender qué es lo que necesita el otro. Y los primeros que tenemos que dar el ejemplo -entendiendo que no hay gobierno que pueda saber todo, no hay un gobierno sabelotodo- somos nosotros.

Y ahí nos juntamos, convocamos, aprendemos, escuchamos y generamos reglas que den certeza, que den seguridad, que generen confianza, para que a partir de eso cada uno ponga lo máximo de sí. Y esto ya lo hemos hecho y hemos tenido éxito anteriormente en áreas centrales y fundamentales: arrancamos con Vaca Muerta -dicho sea de paso volvemos a la energía hoy-, seguimos con la construcción, textiles y calzado, la industria automotriz, las motos, la biotecnología; y hoy energías renovables. Y energías renovables también tiene que ver mucho con la agenda que marca el mundo, la agenda que marca futuro, y nosotros de vuelta decimos qué hacemos entre todos para que a los recursos naturales que Dios nos dio les sumemos nuestra creatividad, nuestra capacidad de trabajo y los transformemos en realidad concreta que es desarrollo, trabajo para los argentinos.

Todos hemos escuchado “los vientos de la Patagonia”; hemos escuchado “el sol del norte argentino”. Y ahora estamos empezando a hacerlo realidad, estamos diciendo que queremos ser parte de la agenda del futuro, que tenemos un compromiso con crecer. Para eso necesitamos energía, pero también tenemos un compromiso con cuidar el medio ambiente, y por eso queremos ser realmente jugadores importantes, jugadores globales importantes en la generación de energía renovable.

Y tenemos comprometido, Sebastián, creo que tenemos que llegar al 20 por ciento, en menos de diez años, de que el total de la matriz energética tiene que ser renovable. Y eso va a general del orden de 15 mil millones de dólares de inversiones ¿Escucharon la cifra? Es muchísimo dinero que se transforma en 12 mil puestos de trabajo, y lo maravilloso es que es en un despliegue absolutamente federal, que es otro de los grandes compromisos que tenemos los argentinos, de realmente materializar ese deseo de una Argentina federal.

Y hemos tenido mucho éxito, y quiero aprovechar para felicitar a Juanjo y a Sebastián por las licitaciones que hemos tenido de la Renovar 1, la Renovar 1.5 y ahora la Renovar 2, que todavía estamos en etapa de evaluación. Pero en esta última oferta, solo en esta última, recibimos intenciones de inversión por más de 11 mil millones de dólares; 228 proyectos, con participantes de todo el mundo, que lo primero que dijeron es: “confiamos en ustedes los argentinos, estamos dispuestos a invertir en su país para generar energía para sus fábricas, sus hospitales, sus escuelas”. Eso es algo que nos tiene que poner contentos, porque lo hemos logrado entre todos y en tan solo veinte meses.

Y encima estos 228 proyectos están en veintiún provincias, o sea que hubo propuestas en casi todas las provincias; y va más allá de lo eólico: lo solar, la biomasa, el biogás, pequeños desarrollos hidro, que van a generar realmente nuevos ecosistemas de trabajo por todo el país.

Y vimos también en esto -por eso estamos hoy acá- una oportunidad de desarrollar el empleo en forma local, apostando a nuestra capacidad industrial, y por eso algunos pensarán por qué está acá la UOM: porque justamente las empresas del sector metalúrgico pueden aportar muchísimo a este desarrollo -especialmente en esta primera etapa- de todo el despliegue eólico que vamos a tener en el país; ustedes van a empezar a ver imágenes de camiones llevando las palas esas gigantes a instalarse en distintos lugares del país para aprovechar estos vientos.

Y mucho de eso que va se va a desarrollar en el parque eólico lo podemos hacer entre todos, y por eso estamos trabajando para potenciar nuestra industria local, esperando y aspirando a que como en este fenómeno la Argentina está sumándose a los que lideran, pero va a seguir desplegándose en toda la región, que nuestras empresas puedan también vender no solo internamente, sino en el exterior, estas cosas que estamos desarrollando juntos.

Entonces creo que esto es un proyecto muy lindo, porque tiene que ver con ser parte del futuro y tiene que ver con el desarrollo regional, y hay ejemplos que ya marcan un antes y un después para esas comunidades. Por ejemplo en Jujuy, donde ya está en marcha la construcción del parque solar más grande de Latinoamérica, a 4 mil metros de altura, estamos llevando 1.200.000 paneles solares y generando todo un desarrollo de la industria local para proveerlo, para construirlo y después para operarlo, generando trabajo para los jujeños. Una provincia a la que la habían convencido de que no tenía otro destino para la gente ser empleado público, como un subsidio encubierto al desempleo; y hoy Jujuy, y todas las provincias del norte, se van a transformar en una potencia mundial en la producción de energía solar. Y a eso- que también depende de energía y minería- se le va sumar que vamos a ser proveedores de la mitad de las necesidades de litio del mundo, que están asociadas también al almacenamiento de la energía solar, los celulares y sus baterías, a los autos eléctricos y sus baterías.

Son todas actividades reales, actividades globales, actividades de futuro, actividades donde somos protagonistas de la Argentina y del mundo, y que se van a ir desarrollando en cada una de estas provincias. Como también el Parque Eólico Arauco, que está en pleno desarrollo y que va a llevar una actividad real a La Rioja, una actividad donde los riojanos reclaman también en su lugar su protagonismo, y también lo van a tener no solo en lo también en lo eólico, ellos combinan las dos cosas: eólico y solar.

Quiero decirles que lo que estamos haciendo es lo que había que hacer: creer en nosotros mismos, en lo que somos capaces de hacer; ser claros que si apostamos a la cultura del trabajo, y del trabajo en equipo, porque acá estamos todos juntos, de todo el país, de los distintos sectores que representamos la vida diaria; y si realmente nos decimos la verdad en cada uno de estos momentos de desarrollo, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante.

Felicitaciones a todos y a seguir trabajando. Gracias. (APLAUSOS)