Buenas tardes a todos, miembros de la Unión Industrial Argentina, representantes de los sectores público y privado, queridos argentinos.

Ante todo, gracias una vez más por invitarme a compartir algunas reflexiones y tal vez un balance en esta nueva Conferencia Industrial.

En estos cuatro años, los argentinos logramos muchos avances, pero también tuvimos dificultades que aún quedan por resolver en una nueva etapa. Crecimos en muchos aspectos y alcanzamos conquistas que claramente son un antes y un después para todos. Y, en otros aspectos, nos hubiese gustado contar con más tiempo para ver los frutos de todo el esfuerzo.

Todos los avances que logramos, todas las mejoras conquistadas, fueron y son gracias al esfuerzo de todos los argentinos, en especial, lo quiero resaltar una vez más, a la clase media.

Durante estos años, los argentinos demostramos un enorme compromiso con generar, entre todos, bases sólidas que nos sostuvieran en el largo plazo.

Hoy estoy convencido que estamos mejor parados de cara al futuro. Porque nos apoyamos con firmeza sobre esos cimientos que nuestro país necesita para crecer de manera sostenida y para empezar a resolver problemas que nos ponen trabas en nuestro camino, como dijo el presidente de la Unión Industrial, ya hace décadas.

Por eso quiero aprovechar esta oportunidad para agradecerles, una vez más, por haber puesto el hombro y por haber hecho su parte.

Desde el equipo de gobierno, tuvimos que tomar algunas decisiones difíciles, que nos costaron y que muchas veces nos dolieron.

Pero, como estoy seguro que saben, siempre lo hicimos convencidos de que, por primera vez en mucho tiempo, los argentinos estábamos apostando a un camino de crecimiento sostenido.

Está claro que lo que necesita la industria para desarrollarse es lo mismo que necesitamos los argentinos: instituciones fuertes, serias, confiables. Además, por supuesto, un programa económico que fortalezca la competitividad de todos los sectores productivos.

Avanzamos mucho en este sentido, con una cultura de poder distinta, una enorme apertura al diálogo, ayer estuvimos en la última mesa de exportación, y un profundo respeto por la ley.

Impulsamos acciones y propuestas para reducir la presión impositiva y fomentar inversiones. Hoy los argentinos pagamos un tres por ciento del PBI menos en impuestos que en 2015. Necesitamos seguir bajando mucho más los impuestos que crecieron los 15 años anteriores. Redujimos Ingresos Brutos, las contribuciones patronales y el Impuesto a las Ganancias a las empresas.

Sanamos nuestro vínculo con el mundo y firmamos un acuerdo histórico con la Unión Europea, que después de 20 años de negociaciones, es una oportunidad única, porque como ya lo hemos hablado es una hoja de ruta para profundizar este compromiso que establecimos con la productividad y la competitividad, y en el cual estamos asociados con Brasil, Uruguay y Paraguay.

Estamos convencidos de que apostar a un modelo exportador es la mejor manera de fortalecer nuestro mercado interno. Y, para lograrlo, necesitamos seguir profundizando muchos de los logros que alcanzamos en estos años.

Tenemos que seguir mejorando la infraestructura y la logística, una logística cara, de las más caras que tenemos en la región, simplificando trámites; fortaleciendo y perfeccionando la VUCE, que es una herramienta espectacular para aligerar y fomentar la exportación; y también apoyando el desarrollo del conocimiento y acelerando la incorporación de tecnología en las empresas.

También tenemos que seguir mejorando nuestro sistema energético como lo hicimos desde el primer día. Eso significa seguir apostando a Vaca Muerta, que también reactivó sectores clave de la industria, como la metalmecánica. Vamos a terminar este año con equilibrio comercial, después de 2011-2015 haber invertido más de 40.000 millones de dólares en importar energía. Y si seguimos por el mismo camino el año que viene vamos a tener superávit comercial, que es algo realmente muy importante y que va a pasar después de más de 10 años.

También quiero destacar que sería muy importante seguir manteniendo el impulso que le dimos a las energías renovables, que significó un enorme impulso para pymes de todo el país, y que son centrales para consolidar una industria más comprometida con el cuidado del planeta, con el cuidado del medio ambiente.

También es necesario seguir trabajando para lograr el equilibrio fiscal y para avanzar de una vez por todas a un esquema macroeconómico sostenible -que como todos ustedes han reclamado ya más de una vez en estos últimos años, lamentablemente fue igual el reclamo- que nos dé una moneda, crédito y financiamiento local a tasas competitivas.

Es lo que necesitan los ciudadanos, lo que necesita un emprendedor, una pyme, una empresa mediana o grande, porque sin ese financiamiento se hace muy difícil avanzar en los planes de desarrollo y producción, y así potenciar la capacidad de trabajo de millones de argentinos.

En el último año y medio quiero destacar también que dialogamos como nunca entre el Gobierno, las empresas y los gremios sobre la necesidad de modernizar las relaciones laborales. Estuvimos varias veces cerca y no lo logramos concretar, pero habrá que seguir dialogando porque también este es un tema central.

Y, también con las provincias, para reducir costos laborales no salariales, a través de un enfoque verdaderamente federal.

Por eso celebro, señor presidente de la Unión Industrial, que el lema de esta edición sea “Construir consensos”. Es verdad recuperamos una herramienta de diálogo que la Argentina había perdido en estos cuatro años, logramos algunos consensos, pero faltan muchísimos más.

Y en eso, en estos años nos siguió faltando una herramienta institucional fundamental que es un presupuesto equilibrado.

Lamentablemente, solo después de la crisis que comenzó en abril de 2018 logramos un mayor consenso para avanzar a ese equilibrio y eso nos va a permitir dejar al Estado Nacional con un déficit menor al 20 por ciento de lo que recibimos.

Pero si queremos seguir avanzando en este sentido, sorteando los obstáculos con los que tropezamos hace 70 años, tenemos que dejar de lado nuestras diferencias y enfocarnos en lo que somos capaces de hacer cuando hay acuerdos básicos.

Ya demostramos que se puede, cuando se pone a los argentinos en primer lugar y se trabaja con verdad y transparencia.

Por eso les digo muchas gracias por el trabajo de estos años. Les deseo lo mejor para esta próxima etapa, y si queremos una industria más fortalecida, si queremos que cada vez más argentinos tengan a partir de la industria la oportunidad de salir adelante, tenemos que seguir debatiendo, defendiendo nuestras ideas, con libertad, con convicción, sin miedo porque necesitamos realmente alcanzar ese tipo de consensos y eso se logra realmente encarando los problemas de frente y llegando a esos consensos amplios entre toda la dirigencia argentina.

Así que felicitaciones por esta nueva edición, y que sigamos trabajando para esa Argentina que todos soñamos. Muchas gracias.