Gracias queridos amigos de Lanteri, gracias por creer y por ser protagonistas de esta Argentina que empezamos a construir, y como les prometí aquel día, y cumplí, iba a apostar a la fuerza del campo argentino, porque de la mano del campo la Argentina sale adelante.

Y por eso, no sólo nos hemos comprometido reduciendo las retenciones a la exportación, sino también con un plan de infraestructura, un plan de obras, el más importante de nuestra historia, para poder permitir que no sólo los argentinos viajen seguros por nuestro país, sino que todo ese aumento de producción que vamos a tener pueda llegar a los puertos.

Así que trabajando juntos, estando cerca, ocupándonos de nuestros jubilados con la Ley de Reparación Histórica, que espero que ya algunos de aquí hayan visto que sus mensualidades han mejorado y que los juicios que tenían empiezan a pagarse; ocupándonos de aquellos que necesitan la ayuda del Estado hasta que este país se ponga definitivamente en marcha, estamos juntos, cerca, ocupándonos, tratando de llevar soluciones, y sobre todo invitando a que cada uno de los argentinos, que cada uno de ustedes, sienta que con su propio esfuerzo puede salir adelante, que desde Lanteri se pueden hacer cosas importantes también.

Con alegría me dicen que se está armando una cooperativa para producir, “Enhebrando Metas”, que va a producir cincuenta puestos de trabajo. Los felicito, un aplausos muy grande.

Ese es el camino, lo hablamos aquel mayo, el camino es a partir de lo que podamos hacer cada uno de nosotros, el esfuerzo que pongamos en desarrollarnos, en educar mejor a nuestros chicos. Hicimos las pruebas de evaluación no para buscar culpables, para saber en qué estamos fallando, para que los chicos tengan las mejores herramientas para que el día de mañana puedan tener un buen trabajo. ¿No es cierto, maestra?

Por eso les agradezco a todos, los padres, los docentes, los gobiernos, y los invito a que trabajemos juntos. La forma no es engañarnos, la forma no es mentir, la forma es decirnos la verdad, y si la verdad muestra que nuestros chicos hoy no comprenden textos, que solamente dos de cada cuatro chicos que comienzan el ciclo de educación lo terminan, y de los dos que terminan un solo comprende textos, significa que sólo uno de cada cuatro de estos chicos va a tener un buen trabajo. Frente a eso no podemos dar la espalda, frente a eso la solución no es mentir, es decir “tenemos un problema, vamos a encararlo y lo vamos a resolver, y cuando los argentinos nos ponemos resolvemos las cosas, las hacemos mejor”.

Y con el apoyo de gente como la de Lanteri todo va a ser muchísimo más fácil, ¿no es cierto?


Gracias “Pipo”, estaba por acá y hace rato que tenía ganas de venir a saludarlos y a decirles de vuelta gracias, gracias por creer, gracias por la alegría, por el entusiasmo, por la esperanza, por la fuerza que ponen para construir este país que todos queremos, que nos merecemos y que sí se puede realizar, ¿no es cierto? ¡Sí, se puede! ¡Vamos Lanteri, vamos Santa Fe, vamos Argentina!
