Buen día, gracias por acompañarnos. Estamos muy contentos de trabajar todos juntos en una nueva solución para la gente, como decíamos hace algunos meses, cuando hablábamos con todos ustedes vía medios de comunicación, en plena campaña, que era una oportunidad histórica que trabajen el gobierno nacional, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires, el jefe de gobierno de la Ciudad, los intendentes de la zona, todos juntos para encontrar soluciones concretas para la gente que vive de este lado, trabaja del otro y viceversa.

Este puente que estamos construyendo, este nuevo viaducto, va a devolver entre 20 minutos y media hora por día a toda la gente que circula por la zona. Estas son las cosas que hacen la diferencia, porque no solamente es tiempo sino también es seguridad. Acá es un lugar donde lamentablemente, por el enorme tránsito que hay y la cantidad de gente que tiene que cruzar todos los días, están expuestos a accidentes permanentemente.

Así que acá estamos comprometidos entre los tres gobiernos para terminar esta obra para el 2017, es una obra que estaba abandonada, parada hace ya varios meses, y esperamos darle todo el ritmo. Está acá el ministro Dietrich, aquí lo veo con la gente de Vialidad, esperamos realmente cumplir y para junio de 2017 poder terminarlo. Tenía que haber estado terminado en abril de 2015, pero no hay mal que por bien no venga, acá estamos para terminarlo, así que espero que realmente todos juntos sigamos buscando este tipo de obras que realmente hacen la diferencia para que, insisto, la gente viaje mejor, segura, en menos tiempo, dado que ambas localidades están permanentemente conectadas.

Felicitaciones a todos los trabajadores que van a encarar esta tarea, felicidades a todos, feliz Navidad, feliz año y a partir del 4 de enero estaremos todos trabajando con mucho ritmo para terminar esta obra en junio del 17 o tal vez antes, tengo fe en que algunos meses más vamos a ganar.

Gracias a todos, un abrazo grande.