¡Hola, hola, buen día a todos!

Que alegría estar acá hoy con ustedes, gracias por este recibimiento una vez más en Roque Sanz Peña, la cuarta vez que vengo, ¿no Gerardo? Pero es la primera vez que vengo al Centro de Jubilados El Algarrobo.

Quiero felicitarlos porque mientras hablaban acá el Gobernador, el Intendente y Emilio, yo miraba el salón, está todo impecable, todo cuidadito. ¡Qué lindo! Como tiene que ser, que cuidemos nuestras cosas, es como cuidarnos a nosotros, valorar quiénes somos, de dónde venimos, qué es lo que hemos hecho.

Yo hoy acá, gracias a esta invitación, tengo la oportunidad de decirles gracias, gracias por todos los aportes que ustedes han hecho a lo largo de su vida en esta ciudad, en este país, en sus familias, que tan importante ha sido.

Cuando yo los veo a ustedes siempre vuelvo a ver a mi abuela, que se llamaba Argentina, qué nombre, ¿no? Argentina Blanco Villegas. Ella fue tal vez la referencia más importante que yo tengo de mi infancia. Yo nací en Tandil, ella siempre vivió en Tandil, nunca se fue, por más que todos sus hijos se fueron para Buenos Aires o se fueron a otra parte del mundo, ella se quiso quedar ahí. Ella tuvo la mala suerte de enviudar muy joven, antes de los cuarenta, y siempre vivió solita, y ella nunca aprendió a manejar, entonces caminaba todas las semanas cuatro kilómetros a un orfanato de niños que había donado mi bisabuelo. Ella se ocupaba, era la madrina, y al otro día -era el lunes uno- el martes se iba al de mujeres, otros cuatro kilómetros para el otro lado. Amaba su ciudad, amaba la vida, muy creyente, y siempre bajaba una línea de la importancia de la verdad, de la importancia de comportarse correctamente. Lo mismo que habrán hecho todos ustedes con sus familias.

Y ese es el camino en el cual estamos arrancando hoy en esta etapa de la Argentina, de partir de decir la verdad. No negar los problemas que tenemos, encararlos con el convencimiento de que se pueden resolver, que sí se puede vivir mejor en la Argentina, que sí se puede, que merecemos vivir mejor y que trabajando juntos lo vamos a lograr.

Pero también decidimos que parte de esa verdad era hacer el reconocimiento de la historia de ustedes, de su esfuerzo, de su trabajo, de su aporte. Por eso estoy muy contento que hayamos podido sacar la Ley de Reparación Histórica que les devuelve ese derecho a tener una buena jubilación a tantos abuelos de este país, y que ya Emilio -con su equipo- ha trabajado mucho estos meses, y ya hemos cambiado la situación de casi medio millón de jubilados, y esperamos llegar a los millones que corresponden, para que todos vean que esa sociedad a la cual ustedes le han dado tanto, esos hijos y esos nietos a los cuales les han dado tanto, les devuelven lo que les corresponde.

Como también la Asignación Universal a la Vejez, que también es otro derecho que nosotros creemos que debe funcionar.

Y todo dentro de este contexto en el cual, insisto, lo importante es lograr que cada vez más jóvenes que nazcan en el Chaco, en alguna de sus ciudades, no se tengan que ir a otro lugar por falta de trabajo, que tengan su trabajo acá. Y para eso estamos trabajando en conjunto con el Gobernador, con el Intendente, con los intendentes, con todos los dirigentes, con los senadores y diputados que representan al Chaco en el Congreso, porque después de una elección todos tenemos que trabajar por lo mismo, para que a los argentinos les vaya mejor, y en eso estamos comprometidos.

Y por eso hemos tomado un montón de medidas, algunas que -como lo he dicho anteriormente- han sido dolorosas, pero hacían a decir la verdad, a volver a tener herramientas sobres las cuales poder empezar a crecer, que es fundamentalmente bajar la inflación. Ustedes saben lo que es la inflación, ustedes saben el daño que hace la inflación, que ustedes ven que con su jubilación van al mercado y cada vez compran menos, entonces ese era el primer compromiso y ya la estamos bajando, y hay que seguirla bajando.

Pero además de eso hay que potenciar las economías regionales, para que cada una de las provincias se pueda desarrollar, por eso les hemos sacado impuestos, le hemos sacado las retenciones que era un impuesto que les sacaba a las provincias para llevarle a la Nación.   

De esa manera es como vamos a lograrlo, pero también tenemos que volver a tener un ferrocarril de carga que logre que lo que se produce en el interior del país llegue al puerto. Tenemos que tener rutas donde los camiones puedan circular y donde podamos cuidar a nuestros habitantes, porque sabemos, y con Gerardo lo hemos hablado tantas veces, lo que pasa en la Ruta entre Roque Sanz Peña y Resistencia, es un desastre. Por eso necesitamos hacer la autovía y estamos haciendo proyecto definitivo para completarla.

Y también tienen los chaqueños una reserva maravillosa que hasta ahora no hemos podido aprovechar, que es la hidrovía. La hidrovía es un medio de transporte único para lo que somos capaces de producir, porque no sólo no contamina sino que es el más económico, entonces tenemos que saber aprovecharlo, y estamos pensando y trabajando juntos para lograrlo.  

Después tenemos algo maravilloso en el Chaco que es El Impenetrable, que ocupa un espacio enorme, pero que también cuidándolo desde Parques Nacionales, lo podemos transformar en una fuente de empleo increíble, porque cada vez más en el mundo hay un turismo interesado en visitar los parques, y este tiene una diversidad de flora, de fauna, increíble, y eso va a generar trabajo en todas las comunidades de alrededor, en hotelería, en gastronomía, en guías de turismo, en transporte, entonces tenemos con qué

El Chaco tiene con qué ser parte de esta nueva etapa de la Argentina, una etapa de desarrollo, una etapa en la cual tenemos que generar empleo de calidad, porque esa es la solución a la pobreza, y es duro, pero es parte de esto de decirnos la verdad. Haber sacado después de años de mentiras, años de querer ocultar la realidad, cuál es la verdadera pobreza en nuestro país, porque partiendo de no negarlo es que vamos a empezar a resolverlo, y trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, en qué somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos, con inteligencia, enfocados en un tema.

Y ahí es donde yo necesito que, con toda esa sabiduría que tienen ustedes, nuestros abuelos, les digan a sus hijos y a sus nietos que ustedes hicieron muchas cosas, y que ellos también pueden hacer, hacer y hacer, y eso va a generar progreso para todos los chaqueños y todos los argentinos.

Así que gracias por acompañarme, por invitarme, por recibirme, decirles que me voy enormemente agradecido por tanto afecto, y decirles que yo creo en que juntos vamos a construir esa Argentina que nos merecemos.

¿Sí se puede? ¡Se puede!