PRESIDENTE.- Bueno, ¿contento?

ASADOR 1.- Muy contento, Presidente. La verdad un orgullo estar aquí, representar a la línea de subte, a la empresa Roggio, acá con mis dos compañeros Carrizo y Mariano.

ASADOR 2.- Y bueno, gracias a los compañeros también que nos aguantaron, gracias a los compañeros de la Obra somos los mejores en este momento. (RISAS)

ASADOR 3.- Gracias a todos por apoyarnos con los votos para ser finalistas, gracias.

PRESIDENTE.- Muy bien, muy bien, un aplauso, pero la verdad que un aplauso para todos los parrilleros porque son todos unos maestros, estuvimos triple asado para terminar la semana que es la mejor manera de terminar la semana con un asado. Y no le voy a explicar a ustedes lo que significa un asado en la vida de los argentinos, ¿no? Porque es mucho más que prender el fuego y comer la buena carne que tenemos sino que es una buena excusa para reunirte con la familia, con los amigos, para contar las anécdotas de los últimos tiempos y hasta por ahí jugarse algún Truquito; alguno juega al truco acá, supongo que también, son buenos también, vamos a hacer un campeonato de truco la que viene.

Y la verdad que lo bueno que yo quería aprovechar a contarles es que después de muchos años, desde el 2007, que habíamos perdido este lugar en el mundo con nuestra carne, ahora la carne argentina está en Japón, está en Canadá, está en China, así que estamos exportando mucha carne, en cualquier momento vienen a buscar asadores buenos como ustedes para que les enseñen a hacerlo como ustedes lo hacen. Y la verdad que ya estamos llegando a medio millón de toneladas de exportación de carne, y estamos en el sexto lugar, ganamos cuatro lugares en el ranking de exportadores de carne en el mundo, y seguimos porque estamos creciendo al 70 por ciento por año.

¿Qué es lo importante de exportar toda esa carne? No es una estadística y un numerito, es que detrás de cada una de esas toneladas hay muchos compañeros, muchos argentinos, trabajando en distintos lugares del país y cada vez que exportemos más, más trabajo va a haber. Entonces eso es algo muy importante, y nos decían que no era posible y en poquito tiempo, ¿no? En menos de tres años dimos vuelta la historia y esto cambió, lo mismo hace una semana, diez días, cuando despedí el barco ese en Bahía Blanco, no sé si ustedes lo vieron cuando fui a despedir un barco porque ese barco había venido también, como hace diez años atrás, porque decían que había una emergencia que nos faltaba energía, que venía por un año y lo malo es que se quedó diez, se quedó diez años acá. Nos costó más de 40 mil millones de pesos porque nos quedamos sin energía, porque hicimos las cosas mal y hoy empezamos a hacer las cosas bien, hace tres años, y hoy tenemos energía propia.

Por eso pudimos mandar ese barco de vuelta y no volver a gastar otros 40.000 millones, porque 40.000 millones es mucha plata. Ustedes podrían haber hecho 1.000 kilómetros de rutas nuevas, o 1.200 escuelas totalmente equipadas y hoy no hace falta el barco, porque en Vaca Muerta – un lugar en Neuquén – estamos produciendo mucho gas y mucho petróleo y vamos a empezar a exportar ya, a Chile, en el verano que nos sobra y en unos años vamos a exportar todo el año gas y petróleo.

 

Y de vuelta, detrás de cada una de esas moléculas que exportamos o metros cúbicos, que exportamos, va a haber trabajo para muchos argentinos. Y esto es lo que estamos haciendo entre todos, cuando nos decían que no era posible, lo mismo cuando decían que no se podían hacer obras en precios, competitivas, en el plazo correcto, sin corrupción. Bueno, todas estas obras están terminadas a los plazos establecidos, no va a haber más historias raras, las obras van a empezar y terminar y van a traerles alegría y futuro a todos los argentinos.

 

Por eso, cuando nos dicen que no se puede, yo digo: “sí, se puede”, las cosas pueden cambiar y la estamos cambiando por más viento en contra que tengamos vamos cambiando las cosas todos los días. Todos los días damos un pequeño paso adelante.

 

Así que quiero agradecerles a todo por el trabajo que han hecho, realmente por las obras que están haciendo, que son obras muy importantes, como esta del Paseo del Bajo, el Parque del Bajo, que está enfrente de la Casa Rosada y la línea E, de subterráneo, como también los muchachos que están acá, del Vega, el viaducto de San Martín, el viaducto del Mitre, son todas obras muy importantes.

 

Pero no puedo cerrar estas palabras sin referirme a lo que va a empezar a pasar mañana. Es un día histórico, es una final histórica, algo que nos pasa… hay un video de verdad que me gustó, que presentó la Asociación del Fútbol Argentino, que lo debemos haber visto casi todos, que dice que nos pasan cosas únicas a los argentinos. Sí, es verdad, este partido es único, como Final de la Libertadores, en la historia del fútbol latinoamericano, y casi único a nivel mundial. Lo van a ver de todas partes del mundo.

 

Por eso, lo quiero invitar a todos los argentinos es a que lo disfrutemos, que realmente lo disfrutemos, son muy poquitos los que van a tener la suerte, de mañana, estar en la cancha de Boca, y dentro de dos semanas estar en la cancha de River y millones que lo vamos a ver, desde nuestras casas, desde el club, desde el bar, con amigos y todos tenemos que prepararnos para disfrutarlo. Apasionarnos como nos apasionamos, podemos llenarnos de alegría, de tristeza, gritar, saltar, podemos cargarnos, pero lo que tenemos que demostrar en este partido histórico, que estamos viviendo es nuestra madurez, que como sociedad los argentinos estamos adquiriendo y que queremos vivir en paz y que queremos poder disfrutar de un partido maravilloso como este, en paz, sabiendo – por algo dije que mejor era un argentino y un brasilero, hace unas semanas atrás – y todo el mundo me decía. “no, ahora los veo a todos convencidos que a ninguno nos va a gustar perder”, que todos queremos ganar, pero uno va a tener que perder. Entonces, hay que prepararse – con madurez – para que aquellos que les toque festejar y aquello que les toque perder y mañana comienza y tienen que ser una fiesta, con alegría, con pasión, con entusiasmo, manifestando que una de las cosas más lindas que tenemos es lo que compartimos a través del fútbol y que los hinchas de Boca y los hinchas de River no existiríamos si no tuviésemos a nuestros primos del otro lado. Parte de nuestro amor y pasión por el fútbol pasa porque tenemos un amigo de River, tenemos un pariente de River o tenemos una de Boca, cerca nuestro, con el cual podemos compartir estas cosas y estas vivencias.

 

Así que gracias, felicitaciones a los ganadores por el asado, los vamos a invitar a Olivos pronto, para que nos hagan otro asado y a todos los que participaron son unos fenómenos, no se puede ganar siempre. Abrazos muy grandes para todos. (APLAUSOS)