Gracias Presidente.

Buenos días señores jefes de Estado, amigos, es una alegría estar nuevamente acá en Montevideo, querido Tabaré, y agradecerte la hospitalidad como siempre, y felicitar al Gobierno uruguayo y a tu Presidencia Pro Tempore estos seis meses.

En este momento desafiante del mundo, de cambios veloces, debemos ver una oportunidad para reposicionarnos como bloque de cara al mundo, sin temor -como decía el presidente Tabaré- a reconocer que hay cosas en las cuales no hemos podido avanzar, y hay otras que podemos consolidar todavía todavía más. Como MERCOSUR estamos llamados a tener un rol activo y estar a la altura de las grandes transformaciones globales

Los argentinos estamos convencidos de que la integración de nuestra región en el mundo es fundamental. Hace pocos días celebramos la primera Cumbre del G20 en Sudamérica y llevamos una visión del sur, buscando transmitir aspiraciones y preocupaciones regionales. Y lo hicimos con el espíritu de ser un mediador de buena fe, fomentando el consenso y el diálogo, como quedó reflejado en el comunicado de los líderes y en las más de cincuenta reuniones a lo largo de todo el año.

Pusimos las necesidades de la gente en primer lugar con un enfoque en el desarrollo, la equidad y la sostenibilidad. Impulsamos una agenda cargada de actualidad y de futuro: la infraestructura para el desarrollo, el futuro del trabajo, un futuro alimentario sostenible y el empoderamiento de las mujeres. No le escapamos a los temas donde predominaba un clima de tensión y desacuerdo, insistimos en el camino del diálogo y alcanzamos consensos que serán un legado valioso para futuras presidencias. Tengo la convicción, la profunda convicción que a través del diálogo y de la acción colectiva es que vamos a poder afrontar los principales desafíos regionales y globales.

Por eso los invito a seguir apostando -como usted decía Presidente- al MERCOSUR, a un MERCOSUR abierto e integrado al mundo, para que sea un espacio para que los emprendedores y las pymes inviertan y desarrollen todo el potencial de nuestra región; por una zona donde la creatividad y el talento sean los motores de crecimiento inclusivo y del desarrollo.

Esta es la segunda oportunidad en que me va a tocar presidir el Pro Tempore del MERCOUR. La primera vez propusimos adaptarlo a las realidades del siglo XXI y avanzar en una ambiciosa agenda externa de negociaciones. Y quiero agradecerles el apoyo recibido en aquella ocasión y siento que ese consenso que alcanzamos se ha ido cristalizando en sus presidencias.

Hoy quiero renovarles esa visión y el compromiso absoluto de la Argentina con el MERCOSUR. Tenemos que redoblar los esfuerzos en nuestra agenda externa. En estos años avanzamos como nunca en el acuerdo con la Unión Europea, realmente estamos más cerca de lo que estuvimos nunca antes, pero no es el único, tenemos varias negociaciones en curso con bloques y con países. Tenemos múltiples opciones para proyectar nuestra inserción internacional y el MERCOSUR es la plataforma que elegimos para salir juntos al mundo. Por eso una vez más los invito a dejar atrás cualquier improductivo debate existencial y focalizar todos nuestros esfuerzos en modernizarlo, para que sirva mejor a los tiempos en que vivimos.

Todavía queda mucho trabajo por delante, tenemos que continuar avanzando sobre las cuestiones concretas de nuestra integración de manera franca y sin vacilaciones, para alcanzar resultados que beneficien a la gente. Así nuestro proyecto de integración será un instrumento de vanguardia capaz de adaptarse a la dinámica de los cambios regionales y globales.

Reflejo de estos cambios, de estos avances, es la convergencia en la Alianza del Pacífico, que nos va a permitir construir una región productiva con costas sobre dos océanos, y ser uno de los polos de crecimiento más dinámicos del mundo.

Cambiando de tema: la región enfrenta una crisis humanitaria que requiere de esfuerzos inmediatos, no solo para resguardar los derechos de millones de venezolanos que escapan del hambre, la violencia y la falta de oportunidades, sino también de la dura represión de su propio gobierno. Una dictadura que llevó a cabo un proceso electoral fraudulento, destruyendo la democracia bajo banderas que tanto daño le han hecho a nuestra región. Debemos continuar trabajando incansablemente y de manera coordinada para la liberación de los presos políticos, el respeto a los derechos humanos y la restitución de la democracia en Venezuela.

Para finalizar, también quiero saludar especialmente al presidente Michel Temer en su última participación de la Cumbre del MERCOSUR, agradecerle -como al presidente Tabaré- todos los apoyos hechos y todos los aportes hechos. Y también al presidente Tabaré por su liderazgo en esta Presidencia Pro Tempore y el gran trabajo de Uruguay durante estos meses.

Será un gran honor asumir nuevamente esta Presidencia, creo firmemente que los pasos de integración y modernización que estamos dando van a redundar en un claro beneficio para nuestra gente, en mayores oportunidades de progreso, de reducción de la pobreza y de generación de trabajo genuino en nuestros países.

Muchas gracias. (APLAUSOS)