Muy buenos días, muy buenos días: es lindo escuchar tanta pasión, en las palabras de Luis Miguel; la misma que tienen todo ustedes. Qué bueno que estemos reunidos, una vez más, lo que todos sentimos que es la gran familia del campo.

Para mí era importante – y se lo planteé a Luis Miguel – cerrar estos cuatro años de trabajo viéndonos las caras, compartiendo la emoción de todo lo que pudimos avanzar en equipo. Y la satisfacción es doble, porque avanzamos, a partir de una herramienta sencilla, muy sencilla, pero que – lamentablemente – no siempre fue usada en nuestra sociedad, que es el diálogo.

Por eso me alegra, que a lo largo de estos cuatro años, hayamos estado sentados tantas veces en estas mesas: 55 Mesas de Competitividad, porque tengo otras que no son de la familia del campo. Y también estoy contento porque, además, de haber tenido un objetivo en común, que es despejarles el camino a mujeres, a hombres, que cada día se levantan temprano con pasión a transformar la realidad, nuestra tierra privilegiada que tenemos, también – tengo que reconocer – que me hubiese gustado que mi abuela esté acá, porque mi abuela me decía que yo era el pibe asfalto, porque siempre me quedaba en Tandil, en casa de ella y no quería ir al campo y, al final, terminé – gracias a ustedes – aprendiendo un montón de cosas nuevas, a lo largo de tantas horas de trabajo.

Pero, también, el campo tiene un rol fundamental en construir una Argentina verdaderamente federal y multiplicar las oportunidades de los argentinos, en cada rincón de este país enorme, que tenemos.

Por eso, desde el primer día nos propusimos llevar nuestra producción, más allá de nuestras fronteras y hacer de la Argentina esto, que recién comienza, porque recién comienza: el supermercado del mundo; abandonar el granero para empezar a agregarle valor y llegar a cada uno de estos supermercados, a cada uno de estos consumidores y también poniendo nuestra capacidad, nuestro conocimiento, el de toda nuestra gente de los distintos pasos que hemos dado.

También atravesamos dificultades, lamentablemente la recuperación de la economía fue más lenta de lo que esperábamos, encima se nos combinó con la peor sequía de los últimos 50 años. Pero otra vez - no me voy a cansar de destacarlo - quiero decirles que el campo volvió a sorprender a todos los argentinos demostrando esta enorme capacidad de sobreponerse y que la verdad que, después de semejante paliza, ir a la cosecha más importante de nuestra historia; eso demuestra la garra, la fuerza que genera una enorme esperanza en lo que son ustedes: inversores seriales, que donde hay un mango compran maquinarías, invierten en tecnología y combinan oportunidades de hoy con esas tradiciones que nos hacen también sentirnos orgullosos y ser quienes somos.

Y porque son grandes pudieron aprovechar al máximo cada una de las oportunidades que fuimos abriendo entre todos. Como decía Luis Miguel juntos, estos cuatro años, ya vamos para cuadruplicar las exportaciones de carne, dos cosechas récord y tantas oportunidades que crecer, a partir de saber todo lo que somos capaces de hacer.

Y también apostamos a la infraestructura, hay un plan de infraestructura en marcha que ha hecho lo que no se hacía hace más de 65 años para potenciar que lleguemos a estos ya, siempre la cifra hay que actualizarla, 257. Hace un rato me decías un rematador, porque decías 47, 27. Ahora, te pregunto yo cuántos mercados… 253, 253.

Y la verdad que todo eso lo logramos con seriedad, con reglas claras, y eso nos permitió también avanzar en un acuerdo histórico, un acuerdo histórico que estaba postergado hace más de 20 años, que es Unión Europea-Mercosur, una oportunidad para nuestras economías regionales de todo el país. Es un camino, un camino que nos compromete de una década a ir haciendo deberes que nos mejoran, que nos preparan, que también van a potenciar hacia otras regiones y otros países. Estos, insisto, no son logros míos, ni de mi equipo, sino que lo hicimos todos. Por eso quiero decirle que nunca duden, porque en estos años hicimos muchas cosas juntos, y por eso hoy el punto de partida es más sólido, hoy estamos mejor preparados y parados para los desafíos que vienen.

Así que decirles, primero, gracias, gracias por todo esto que nos permitimos soñar y hacer, gracias por su compromiso y responsabilidad, y sobre todo por el inédito trabajo en equipo que construimos durante estos cuatro años. Para mí fue un honor haberlos escuchado, entender de primera mano de qué manera ayudarlos a impulsar lo que hacen, lo que saben hacer, lo que mejor saben hacer. La tarea enorme que tenemos hoy es cuidar entre todos este legado, apostando siempre al diálogo, a la buena fe, siempre sigamos trabajando cada uno desde nuestro lugar, a cada uno nos tocará un lugar distinto de manera honestas, de manera transparente, y sobre lo que no tiene que haber lugar es para el miedo sino para el orgullo, no el miedo sino la convicción de lo que somos capaces de hacer. Porque finalmente lo que estamos haciendo es a favor de los argentinos, hemos demostrado que se puede combinar la mesa de los argentinos con la exportación, y no solamente exportar saldos sino exportar fundamentalmente todo lo que podamos en función de este crecimiento que todos soñamos, un crecimiento con arraigo, federal, desarrollado.

Así que lo que viene tiene que ser que entre argentinos nos podamos entender, que dejemos atrás encontronazos de décadas anteriores que no funcionaron, démonos la oportunidad de que ese diálogo exista, todos vayan con la mejor predisposición a sentarse con las nuevas autoridades y vamos a estar todos juntos, tirando del mismo lado del carro ese que Santiago siempre me comentaba. Hoy más que nunca porque esto es una máquina que se puso en marcha, y no hay que pararla, no hay que pararla porque por este camino va a haber más empleo, más oportunidades, más desarrollo. Y cuando uno entra en la senda del cambio y el círculo virtuoso, lo único que tiene que hacer es que cuando las cosas funcionan continuar haciéndolas de la misma manera. Los americanos dicen “si no está roto, no lo arregles”, bueno, esto ahora funciona, ahora está creciendo, ahora las oportunidades son infinitas, todos estos mercados que veíamos que se han abierto, recién hemos comenzado y las curvas de crecimiento, que marcan lo que podemos hacer, son realmente muy entusiasmantes y alentadoras.

Así que a tener mucho orgullo, mucha convicción y dejar cualquier duda de lado porque lo que se está haciendo en esta familia del campo va a marcar, una vez más, el futuro de todo el país porque sigue siendo el gran motor de la Argentina. Así que felicitaciones a todos. (APLAUSOS)