Buenos días a todos, qué lindo comenzar el día y la semana rodeado de talento y de energía joven.

Recién recorrimos con el rector y el decano de ingeniería algunos de los proyectos que se están incubando y la verdad que les agradezco que me inviten para ser parte de este día tan especial para los argentinos, digo de los argentinos porque va más allá del orgullo que tienen los matanceros con su universidad con lo que han hecho y que es tan lindo sentir como lo expresan con la pasión y el compromiso que han puesto durante tantos años. Este proyecto es no solo importante para los matanceros sino para habitantes de la Capital, del resto de la Provincia, del país, porque es algo de calidad que realmente está muy bien hecho y eso va a convocar gente de todos lados, por eso digo los argentinos. Es una demostración de lo que somos capaces los argentinos de hacer cuando nos sentamos alrededor de una mesa, pensamos juntos, nos escuchamos, intentamos sumar el sector público, el sector privado, porque acá se reúne el sector privado, la universidad, el Ministerio de Educación, y decidir una inversión que va a generar valor. Muchas veces se han construido edificios y después adentro no hay nada, tampoco eso sirve, no sirve no tener los edificios cuando hay valor y el ámbito para que las cosa se desarrollen y tampoco lo contrario.

Acá se resumen las dos cosas y con dos ejes claros, muy claros, que lo fundamental y lo fundacional es la educación y que nos debe reunir a todos en función de la generación de empleo, porque ese es el camino para reducir definitivamente la pobreza en nuestro país, que es mi principal compromiso para con todos ustedes. Y haciendo algo que también tiene que ver con la falta de diálogo y de entendimiento de lo que es el trabajo en equipo, recién alguno de los jóvenes que están por ahí sentados, me hablaba de la importancia del trabajo en equipo, y claro… somos todos argentinos y todos necesitamos crecer ¿Cómo puede haber distancia entre el sector público y el sector privado? Y mucho peor, ¿cómo puede haber distancia entre la universidad y la empresa? Es una locura, 80 por ciento de los chicos que se forman van a terminar desarrollando su vida a través de un trabajo en una empresa pequeña, mediana, grande y ojalá que todas las pequeñas lleguen a medianas y las medianas a grandes porque eso va a significar que la Argentina creció. Por eso también muchas veces digo por qué las pequeñas empresas son buenas y las grandes son malas, estamos dando un mensaje a todos estos chicos que van a incubar acá que nunca crezcan, que nunca mejoran, porque van a pasar a ser malos y no es así, realmente no es así. Uno es malo si no cumple con la ley, si no respeta a su vecino o si trampea al sistema, pero no por pequeño o por grande.

Hoy estamos acá porque creemos en esa comunión, en esa unión de esfuerzos, y además queremos tratar de aprovechar el tiempo de los chicos, todos me manifestaron lo bueno que es que no tengan que ir a trabajar a la Capital o a otro distrito y lo puedan hacer todo acá porque son horas que suman a su capacitación, a su entrenamiento, a su desarrollo. Eso es inteligente, es inteligente que hagamos este microclima donde todos ellos que se encuentran en los pasillos, intercambien y surgen ideas. Dicen que la mayor potencia que tiene es eso que están todos ahí, entonces van a almorzar van a comer, van a tomar una cerveza y siguen hablando de sus ideas, de sus desarrollos, los que están programando, los que están desarrollando y lo más importante es que estamos enfocando hacia el lugar donde vienen los trabajos del futuro, que es todo lo que tiene que ver con el mundo digital, con el software, con la creación de conocimiento. Yo vuelvo de Estados Unidos, en todas las reuniones todos hablaban de cómo se está acelerando el proceso digital, a la velocidad que viene todo esto que en cuatro o cinco años nadie va a reconocer cómo va a funcionar el comercio, lo que está significando Amazon que por suerte nosotros tenemos nuestro mercado libre, lo que está generando en la revolución del abastecimiento, la logística, la reducción de costo. Entonces necesitamos ser parte de eso, necesitamos con inteligencia darle las herramientas a nuestros pibes para que puedan ser parte de ese mundo que se viene.

Por suerte lo tenemos claro, lo hicimos en la Ciudad con Fino, con Estaba Bullrich y esperamos poder ayudar a hacerlo en todo el país desde el principio, desde que arranca el colegio, los chicos empiezan a tener herramientas que tienen que ver con lo robótica, las impresoras 3D que vimos ahí arriba, ahora estos anteojos de realidad virtual aumentada que vas a poder visitar las pirámides sin tener que hacer un ejercicio de imaginación o estar en el medio de un glaciar o yo me voy a tirar en paracaídas porque prometieron invitarme pero arrugué físicamente hacerlo, siempre me quedé con las ganas y ahora descubrí una revancha, me voy a poner los anteojos y voy a sentir que me tiro de un paracaídas. De esto se trata que somos un país con gente talentosa, con gente emprendedora, lo que necesitamos es darle las herramientas para que se puedan desarrollar, para que sean protagonistas del mundo que viene, y si son protagonistas le van a generar oportunidades al que tienen al lado.

Hace poco visité Córdoba, dos pibes de menos de 30 años y su abuela se enfermó de Alzheimer, y se les ocurrió desarrollar una aplicación para que se puedan comunicar personas con dificultades.

Ya están trabajando con más de 100 geriátricos en distintos países del mundo, estos pibitos que arrancaron a los veintidós y a los veintiocho ya han desarrollado toda una actividad y van por más.

Eso significa que tenemos con qué y lo que necesitamos es esto, es ponernos a trabajar juntos, pensando en el futuro, escuchando al otro, estableciendo que las cosas se hacen respetando reglas, respetando las limitaciones que tenemos, siendo prolijos. Esto que usted dijo rector es importante, imagínense que estos números que ustedes menciona de la universidad de cómo se administra, cómo cuida los recursos, si se hubiese hecho en cada intendencia, en cada gobernación, en cada presidencia de la Argentina, hoy todos los argentinos tendrían cloacas, tendrían agua potable, tendrían pavimento, tendrían autopistas para moverse por el país y llevar su producción, tendrían trenes. Pero por suerte lo entendimos, y por eso decidimos un cambio y por eso nos pusimos en marcha y ahora lo vamos a hacer todos juntos porque creemos en nosotros mismos y creemos en nuestro futuro.

Gracias y a seguir trabajando juntos.