Buenas tardes.

Señor Presidente de la Corte; Ministro; ministros; integrantes del equipo de Gobierno; presidentes de Cortes Provinciales; fiscales: primero, felicitarlos, felicitarnos por estar todos aquí reunidos. Estamos entendiendo que, si encaramos las cosas juntos en Argentina, tenemos futuro. Y esto es otra demostración de esta nueva etapa en la cual dialogamos, acordamos y nos comprometemos.

Ustedes saben que, como Presidente fije tres objetivos contrales para los próximos años: pobreza cero, o sea, comprometernos en un camino hacia la reducción sistemática de la pobreza; unir a los argentinos y la lucha contra el narcotráfico. Pero ninguno de estos tres objetivos, son posibles de imaginar con un resultado positivo, sino tenemos una Justicia fuerte, independiente, transparente y moderna. Es el elemento central.

Y como decía Germán, hace al todo. Porque tal vez la pregunta con que más me enfrento en estos meses de Presidente que llevo viajando por el mundo y transmitiendo el optimismo, la esperanza que hay en la Argentina hoy y, más allá de que el mundo no ve de esa manera, el mundo se quiere entusiasmar, quiere participar, nos quiere acompañar, siempre me preguntan lo mismo: ¿Y después de su gobierno qué?

Y ahí es donde la Justicia tiene un rol muy importante para desempeñar. Porque lo que hace creíble, confiable a un país, claramente es la calidad de sus dirigentes, pero todo relacionado a respetar las reglas de juego, a respetar las bases fundamentales, o sea, respetar nuestra Constitución Nacional que, por suerte, es sabia y realmente tiene todas las herramientas que necesitamos para resolver estos problemas tan duros y cruciales que tenemos, empezando por los niveles de pobreza que sinceramos hace algunos días atrás para desde ahí, saber la verdad y comprometernos todos para resolverlo.

Por eso, creo que, Germán, este proceso, estas herramientas, el empezar por entender la importancia de modernizar la Justicia, algo que también hemos hablado con el Presidente de la Corte varias veces, en los tiempos de hoy, donde el ciudadano quiere ser activo, quiere participar, demanda por respuestas.

Hoy, todo en la Argentina está bajo una revolución positiva de decir “podemos mejorar, queremos mejorar, merecemos vivir mejor”. Y la Justicia, por todo lo que dijimos recién, no puede estar fuera de este proceso.

Entonces, que la gente tenga acceso, tenga transparencia sobre lo que sucede, que nosotros le transmitamos que entendemos que detrás de cada expediente hay una persona, una angustia, una desesperación, una preocupación y en todos los campos.

Hoy, vemos en los medios de comunicación todo el tiempo los temas de inseguridad, están relacionados con el mundo penal. Pero como también citó Germán, en la búsqueda de trabajo, que es la verdadera solución a la pobreza, tener una Justicia laboral que dé certidumbre en la defensa del trabajador, pero también en los equilibrios que genera que haya nuevos trabajadores el día de mañana. Es una demanda pendiente, central para poder crecer. Y así en cada campo de los temas que ustedes tratan semanalmente.

Entonces, realmente, quise estar presente para felicitarlos por este compromiso, por entender que tenemos que dar explicaciones, tenemos que mostrar qué es lo que estamos haciendo, tenemos que mostrar el nivel de compromiso que tenemos todos y no tenemos que tener miedo a ser medidos y evaluados.

La Argentina necesita que todos creamos que en el proceso de evaluación sistemática, nos va a ser mejor, desde evaluar lo que pasa en las escuelas a evaluar los gobiernos, la Justicia y todos los campos que hacen al desarrollo de nuestro país.

Así que, felicitaciones, realmente el Programa 2020, que lo anunciamos hace algunos meses atrás en el Centro Cultural, era muy ambicioso, pero ese día fue una fiesta, la verdad, por la cantidad de gente que se hizo presente para comprometerse representando al sistema judicial argentino, fue sorpresivamente enorme.

Y, bueno, esto es una continuación más, en muchos campos en los cuales hay para mejorar, podemos mejorar, capacidad no nos falta, por suerte tenemos muy buenos jueces, muy buenos fiscales.

Lo que hace falta es que realmente nos comprometamos en este día a día a trabajar cada vez más en equipo y entendiendo, de vuelta, que para mucha gente, un día, una semana puede ser una vida. Entonces, comprometernos en tiempos, en rigurosidad, en eficiencia, en transparencia es realmente importante.

Así que, los felicito y les agradezco enormemente por este paso adelante que han dado.

Gracias. (APLAUSOS)