Buen día a todos.

Quiero arrancar felicitando a todos los que hicieron posible que hoy estemos inaugurando este Paseo de la República, fue mucha gente con la que trabajamos en conjunto, hicimos de una partecita de la Quinta de Olivos un lugar de encuentro.

Hace algunas semanas atrás almorcé con los muchachos que estaban haciendo la obra, hablamos un poco de todo, después arreglamos jugar al fútbol. Que conste que cuando yo jugué con ellos el primer tiempo íbamos cero a cero, después me fui y perdieron tres a cero con el equipo de la Rosada. Se quedaron sin el “conductor”.

Esa vez hablamos mucho, porque la plaza estaba a medio camino y no había quedado tan bien este espacio maravilloso. Así que quiero felicitarlos chicos, quiero felicitarlos porque esto es un trabajo para que se sientan orgullosos, ustedes han dejado una huella acá. (APLAUSOS)

Realmente es un trabajo muy lindo, piensen que durante décadas cientos de miles de personas todos los años van a venir a pasar un momento, a pasar tiempo con sus afectos, tiempo de reflexión y de descanso en este lugar.

Y ustedes la verdad que nos ayudaron a tirar un muro abajo, que era un muro que separaba algo que también es patrimonio de todos los argentinos, y que ahora puede ser un lugar de encuentro -acá hay una historiadora que conoce la historia de la Quinta-.

Y tiene mucho que ver simbólicamente con lo que sentimos que es parte del cambio cultural que hemos emprendido hace dos años en la Argentina, un cambio que tiene que ver con una política cerca de la gente, una política que se basa en la transparencia, en la verdad, en el trabajo en equipo.

Y esta posibilidad de compartir este espacio va en línea con eso: con que desde el lugar de estar juntos es que vamos a construir esa Argentina que todos soñamos, no unos y otros de un lado y del otro del muro, sino todos juntos trabajando, porque creemos en lo que somos capaces de hacer; porque estamos convencidos que merecemos vivir mejor y que podemos vivir mejor.

Y eso es lo que hemos emprendido como trabajo en conjunto hace casi dos años, este domingo se cumplen dos años; y eso genera un elemento fundamental que va creciendo, que es la confianza entre nosotros, la confianza en nosotros mismos, la misma confianza que ha tenido el mundo, ustedes saben que desde hace diez días nos toca presidir el G-20 por el año 2018.

El G-20 es un foro que nuclea a veinte de los países más protagonistas del mundo, con los líderes más innovadores, más decisivos en el día a día; es más, tuvimos el día que asumíamos la conducción del G-20 el mensaje de tres de los cuatro líderes más importante del mundo: el primer mensaje fue del presidente de China, Xi Jinping, el segundo del primer ministro, Abe, de Japón, y el tercero de la canciller Merkel. Todos dijeron lo mismo: que felicitaban a los argentinos por los cambios que estábamos emprendiendo; que felicitaban a los argentinos por el camino que hemos tomado, que era el camino correcto, el de una inserción inteligente al mundo, el de trabajar pensando en que los compromisos hay que cumplirlos, en decir la verdad, en apostar al empleo, al trabajo de calidad, que es el camino hacia la felicidad, el camino a reducir la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes.

Por eso este paseo es una obra importante no solo por lo que les va a significar a los vecinos de Vicente López, querido Intendente, sino porque simboliza estos valores en los cuales creemos, a los cuales apostamos para construir la Argentina que soñamos.

Y además tenemos otro compromiso que es el cuidado del medio ambiente, y este es un paseo sustentable que va a reciclar el agua, que va a consumir mínima cantidad de energía, porque creemos que también es parte de nuestra agenda, parte central de cuidar el planeta en el cual vivimos, para que nuestros hijos y nuestros nietos a partir de este proceso que hemos comenzado, donde va a haber cada vez más oportunidades en la Argentina que viene, tengan un planeta que permita que la vida continúe.

Gracias de vuelta, felicitaciones a todos los trabajadores, felicitaciones a los que impulsaron esta idea y espero que lo disfrutemos todos juntos. Y a la madrina, por supuesto, que la madrina es muy importante, un aplauso a la madrina, que siempre que pone su toque hay un hechizo, así que prometo que los que vengan al Paseo de la República van a ver el hechizo dando vuelta por acá, ya se nota. Un cariño a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)