Fue el 4 de julio de 2013, hace cinco años que partimos a Lausanne – chicos - a competir con nuestra idea de que Buenos Aires podía ser el mejor lugar, logramos que nos den la oportunidad de demostrar – como decía Horacio – las cosas que podemos hacer los argentinos, cuando nos comprometemos y hoy es un paso más, ver tantos jóvenes listos para competir, ver este ambiente que se empieza a vivir en esta Villa, que va a ser realmente una comunidad de nuevos amigos, que van a tener la oportunidad de hacerse todos ustedes y ya es una meta alcanzada.

Ahora hay que competir, claramente no siempre se puede ganar, pero lo importante es que ustedes seguramente se entrenaron, durante muchas horas, muchos días para competir con profesionalismo, con seriedad, representando a la Argentina, que debe ser un honor pocas veces visto, una sensación, una alegría que deber ser única y me muero de envidia, como deportista que he sido siempre.

Es la primera vez que tenemos unos Juegos Olímpicos, en nuestro país, y seguro que va a ser una experiencia para ustedes y para toda la familia de Soldati, de Buenos Aires y de la Argentina.

Así que gracias y a disfrutar de este momento. Muchas gracias a todos.