Buenas tardes a todos: gracias por acompañarnos en días tan especiales para todos los argentinos y especialmente al Primer Ministro Abe por visitarnos una vez más y darme la posibilidad de celebrar juntos los 120 años de relaciones diplomáticas entre nuestras dos naciones. Son muchos años, Shinzo, muchos años. Como te decía recién, Japón es un amigo cercano y querido con quien compartimos valores fundamentales.

Decía que Japón es un amigo cercano y querido con quien compartimos valores fundamentales, me refiero a valores como la democracia, la defensa de los derechos humanos, el multilateralismo, y el compromiso con el desarrollo sostenible.

Esta amistad, que une a nuestros países, de hace más de un siglo, se ve reflejada en una comunidad japonesa, que hizo de la Argentina su hogar y que contribuyó con su riqueza cultural y sus valores de trabajo y respeto, y que muchos nos acompañan, hoy, aquí.

La firma del Tratado de Amistad, Comercio y Navegación, de 1898, marcó el comienzo de la relación que hoy conmemoramos. Me parece oportuno recordar la primera visita de un Primer Ministro japonés a la Argentina, el Primer Ministro (salto de vídeo). (APLAUSOS). Y esa visita de Abe fue correspondida, por el Presidente, que yo más admiro de nuestra historia que es el Presidente Frondizi, que fue el primer mandatario argentino, en visitar, Japón, en el año 1961.

Desde que asumí la presidencia, decidí tener un nuevo nivel de integración con Japón, que nos conecte más, que dé impulso a todo nuestro potencial. En 2016, recibimos la visita del Primer Ministro Abe, aquí, la primera en carácter oficial de un Jefe de Gobierno japonés, en casi 60 años.

El año siguiente, tuve la suerte de visitar Japón, luego de casi dos décadas sin visitas de un Presidente argentino. Estos impulsos dieron un renovado espíritu de nuestra amistad histórica y con el Primer Ministro Abe decidimos apostar a más y elevar las relaciones entre nuestros países a socio estratégicos, que nos permite dinamizar y multiplicar nuestros vínculos en todos los sectores.

Japón nos ha dado un gran apoyo, en el camino que estamos recorriendo los argentinos; esto se refleja en inversiones, comercio, iniciativas, intercambios culturales, científicos, deportivos y turísticos. Y hoy firmamos un acuerdo para la Promoción y Protección de las Inversiones. Eso es un gran paso para que lleguen más capitales de Japón y aprovechen las enormes oportunidades que ofrece nuestro país y eso significa oportunidades de empleo para los argentinos.

Este año, Japón recibió – por primera vez- carne fresca argentina, de la Patagonia; así como nosotros recibimos carne Wagyu, que ingresó a nuestro país. Y como le dije, recién, anoche el comió carne argentina, que no venía de la Patagonia, y que es igual o más rica, que la que le estamos exportando, con lo cual esperamos que en breve exportarle carne de todo el país. (APLAUSOS). También quiero destacar el aporte al desarrollo argentino, que hace la cooperación técnica japonesa, en especial orientada a mejorar la calidad de la gestión empresarial y especialmente en las Pymes, que nos ayuda a mejorar nuestras economías regionales y locales.

Hemos colaborado estrechamente, en el marco del G20, y yo le dije, que con mucha alegría le cedía la Presidencia a Japón, pues ha sido de una enorme responsabilidad. Pero eso no significa que no seguiremos trabajando codo a codo en la troika. Y Japón sabe que puede contar con el apoyo argentino para que la Cumbre de Osaka sea un verdadero éxito.

Le quiero agradecer – una vez más – al Ministro Abe por su presencia, por su compromiso para seguir fortaleciendo juntos este vínculo de cooperación entre Argentina y Japón. Como le transmití – en nuestros encuentros anteriores – vemos en Japón un socio estratégico, un socio del cual podemos aprender mucho en este camino, que queremos recorrer, camino de crecimiento, de desarrollo, de empleo de calidad. Así que muchas gracias, Primer Ministro, valoramos mucho su presencia, gracias Shinzo, una vez más, por tanto afecto y tanto apoyo demostrado por nuestro país. Muchas gracias. (APLAUSOS).

SHINZO ABE.- Buenas tardes, estimado Presidente Macri; queridos amigos argentinos que trabajan cada día en pro de nuestra relación bilateral; apreciados representantes de la sociedad civil; señoras y señores: me alegra mucho poder asistir al evento de clausura para celebrar – junto con ustedes – el 120 aniversario de nuestra relación diplomática. Me gustaría felicitar desde el corazón al Presidente Macri por su tremendo liderazgo, durante la Cumbre del G20.

Argentina es un socio con quien trabajamos para construir un sistema económico internacional libre y abierto. Por ende, Japón apoya tanto las reformas económicas del Presidente Macri como el comienzo de discusiones para la inclusión, de la Argentina, en la OCDE. Los testigos de nuestra amistad histórica están presentes, hoy, en esta sala, como por ejemplo el señor Yoshio Shinya, nieto del primer inmigrante que abordó al barco Sarmiento, que hacía escala en Yokohama, hace 120 años, apenas un año después de la firma de nuestro Tratado de Amistad, Comercio y Navegación. Asimismo los dirigentes de las varias organizaciones están presentes, como son la profesora María Kodama, de la Fundación Borges, y también la Diputada Alicia Terada. (APLAUSOS).

Durante la larga historia de nuestra emigración, la comunidad Nikkei ha superado muchas dificultades pero mantiene su orgullo de ser japonés. Hoy muchos de ustedes están muy activos en varias esferas de la sociedad ganando el respeto de la comunidad argentina y yo siento un profundo respeto por ustedes, que ha través de sus esfuerzos construyeron puentes que unen a los dos pueblos. Asimismo manifiesto mi sincero agradecimiento a la comunidad argentina por haber convivido armoniosamente con los aproximadamente 65.000 descendientes japoneses.

Se llevó a cabo más de 300 eventos conmemorativos durante el centésimo vigésimo aniversario y me agrada inmensamente que los intercambios entre los dos pueblos han avanzado tanto involucrando a la comunidad Nikkei, el mundo cultural y el deporte, entre muchos otros.

En lo económico, el número de empresas japonesas, en la Argentina, se duplicó, durante tres años, lo cual es una muestra de la confianza en la gestión del Presidente Macri. Cabe recalcar que las inversiones también están aumentando y que llevaran a firmar un contrato para establecer una línea de créditos, al Banco de la Nación Argentina. De este modo, vamos a contribuir al desarrollo de la infraestructura argentina con la tecnología japonesa.

La firma del Tratado de Inversiones; el Acuerdo, en principio, de Tratado Tributario; el levantamiento mutuo de las restricciones sobre la importación y exportación de res son algunos de los logros importantes, este año. Acto seguido, yo probé la carne de res argentina, en mi visita, y me pareció exquisita. Hicimos eventos de promoción de carne japonesa, en Buenos Aires, en julio y la carne de la Patagonia entró a las ciudades japonesas, incluyendo a Osaka, en noviembre.

Con el objetivo de cooperar codo a codo con América latina y el Caribe propuse – hace cuatro años – una iniciativa llamada: Tres Puntos, es decir progresar, viajar y andar juntos. Gracias a ellos hemos podido contribuir una relación muy fructífera. Como paso siguiente, me gustaría proponer una iniciativa más ambiciosa, que llamaremos la iniciativa para aumentar la conectividad entre Japón y América latina y el Caribe.

El primer lugar será la conectividad económica, vamos a trabajar juntos para mantener y reforzar el sistema económico libre y abierto y beneficiar tanto a Japón como a América latina. Además, impulsaremos medidas como los tratados de inversión para que las empresas japonesas puedan construir y desarrollar las cadenas de valor. En ese sentido, las infraestructuras de calidad servirán como base para un desarrollo sostenible.

El segundo pilar será la conectividad de valores, pues Japón y Argentina son beneficiarios del orden internacional, basados en valores fundamentales como la libertad, la democracia, el imperio de la ley, el orden marítimo, libre y abierto es otro elemento muy importante. Con el mayor intercambio de alto nivel vamos a liderar los esfuerzos en pro de este orden internacional que se enfrenta a numerosos desafíos.

El último pilar será la conectividad de sabiduría para desarrollar los principios y principales temas del desarrollo sostenible, como el medioambiente, la pobreza, la seguridad, la salud o el envejecimiento social hace falta contar con los conocimientos transnacionales, que van más allá de una sola región.

Por su parte, Japón cuenta con una vasta experiencia para hacerle frente a tales temas, como la tecnología informática y de comunicación o la prevención de desastres. En ese sentido sería espléndido si Japón y los países de América latina pueden trabajar juntos para compartir sus sabidurías a otros países, que lo necesiten.

Como socios estratégicos, que comparten 120 años de amistad, Japón y Argentina son más que capaces de colaborar de una manera multifacética. Concluyo mis palabras haciendo votos para que nuestros lazos de amistad se vuelvan aun más fuertes en los 120 años. Muchas gracias. (APLAUSOS)