Buen día a todos. Perdón la demora pero me puse a charlar acá con los emprendedores, y la verdad que cada uno de ustedes tiene unas historias tan increíbles, que me tuve que ir a buscar a Cabrera porque si no me quedada una hora más escuchando, y justo había entrado una de las cosas que más me gusta, que es la magia, que me estaban contando cómo hacían los trucos para exportar al mundo entero ¿Ya hace veinte años que hacés este trabajo, no? Veinte años, muy interesante, yo que siempre digo que construir la Argentina que soñamos no es una cuestión de magia, pero vendría bien un poquito de magia, sería mucho más fácil.

Gracias a todos por estar acá, ya vamos a cumplir dos años el domingo, dos años desde que comenzamos a recorrer este camino juntos, este camino que se inspira en una Argentina en la cual vivimos, soñamos, nos apasionamos, en la cual creemos que todos tenemos el derecho, la oportunidad de vivir mejor, y que eso se va a lograr a partir de apostar a la cultura del trabajo, a la cultura del esfuerzo compartido, ese esfuerzo que te dignifica, que te hace ser quien sos; a la capacidad de emprender que tenemos los argentinos, y ustedes son un testimonio. Pero son millones los argentinos que diariamente descubrimos que tienen inquietudes, tienen deseos, tienen ideas, tienen sueños. Y lo que queremos es que cada uno pueda llevar a cabo ese sueño, que cada uno pueda elegir donde vivir, donde trabajar, y esa elección es el camino hacia la felicidad, que es lo que todos deseamos en este mundo, ser felices y transmitir esa alegría y ese amor a los demás, y contagiarlo. Y ese es el camino para lograr el principal objetivo que tiene mi Gobierno, que tengo yo como Presidente, que es reducir la pobreza. Y eso se reduce –insisto y lamento- sin magia, sino generando trabajo, trabajo y trabajo, ese es el camino. Y para eso necesitamos que el emprendorismo se fortalezca; para eso necesitamos que las pymes puedan crecer.

Yo decía hace una semana, que fuimos a La Matanza, y vi que generó controversia, y yo digo: ¿por qué? La verdad no entiendo, las empresas no son malas por ser pequeñas, medianas o grandes, porque en la Argentina hay como un concepto que si la empresa es grande, es mala, si la empresa es chica, es buena, la pymes es buena. Yo dije que no es así ¿Porque si no qué les estoy diciendo acá a ellos y a los que nos acompañan hoy?: No crezcan, porque si vendés más de “Vaca Valiente” vas a ser malo.

La verdad es que necesitamos que nuestras pymes se multipliquen, que nuestras pymes crezcan, que cada una de estas ideas tengan un camino para su desarrollo, y desde ese primer día en que hemos empezado a gobernar hemos querido cambiar esta lógica donde el Estado es un obstáculo, donde es una carrera de obstáculos el querer desarrollar algo, y transformar en que necesitamos en que lo público y privado trabajen en conjunto, que cada vez que uno de ustedes tiene éxito, vos en exportar una mochila, es un éxito de todos los argentinos, o vos una cuerda para equipos musicales, que ya también las hacés hace muchos años, que todos lo vivamos como un éxito de todos.

Y por eso es que impulsamos la Ley Pyme, la Ley Emprendedores, la SAS, para que cada uno de ustedes que necesita un instrumento jurídico lo pueda hacer en unas horas en una computadora, y no después de meses de trámites y papeles.

Y en ese camino de seguir pensando todo el tiempo qué es lo que ustedes necesitan, estamos hoy para decir: creemos “Exporta Simple” que es una gran herramienta, una gran herramienta porque -como ellos me explicaban- muchas veces no te piden el primer contenedor gigantesco lleno de producto, te piden una cantidad para probar lo que vos querés vender; y no podían hacer ustedes desde su pequeña unidad de trabajo todos esos trámites para tal vez una exportación de cuatro mil dólares, de diez kilos; necesitaban un instrumento ágil para poder realizarlo -de vuelta- desde una computadora, sin moverse de su pyme y que el tema se les resuelva. Y la verdad que ustedes cinco me han contado que ha sido una gran solución, vos con tus pantuflas han partido a Estados Unidos con “Exporta Simple”, para revolucionar con esa creatividad que le has agregado.

Entonces creo que todavía nos falta mucho, creo que estamos ciento veintiuno entre ciento ochenta y pico entre los países de los que facilitan el desarrollo de sus empresas; tenemos que ir hacia el número uno, tenemos que bajar mucho más. Así que todos los días estamos trabajando para ver de qué manera simplificamos la vida de todos aquellos que quieren crecer, que quieren desarrollarse, qué trámite podemos eliminar, qué trámite podemos evitar, a qué trámite lo podemos transformar en un trámite a distancia y no presencial, porque creemos que justamente esa es la manera: la manera de poder crecer es devolverles a ustedes la mayor cantidad de tiempo posible, que se saque el hacer cosas burocráticas absurdas, para que ustedes lo pongan en crear, en desarrollar, en producir más, en capacitar más.

Un tema fundamental es seguir capacitando a nuestra gente, todos sabemos que el mundo hoy nos desafía a digitalizar, a ser parte de la sociedad del conocimiento, entonces es clave la cantidad de horas que podamos emplear para que cada vez más nuestros colaboradores tengan las herramientas que nos permitan ser parte de eso, ser parte de agregarle valor a lo que producimos.

Así que estoy muy contento, quiero felicitarlos a Pancho, a Mariano, a todo el equipo, a Mike, por este avance que hemos hecho, a la AFIP -hay que andar bien con la AFIP sino pregúntenle a algunos que hoy están en el diario, hay que pagar los impuestos, no hay que apropiarse de impuestos que no son propios, ¿no es cierto doctor Abad?-; y también a la Aduana, a todo el equipo.

Lo más importante de lo que siento que está pasando en la Argentina es que hemos entendido que no somos ni los mejores del mundo, ni los peores del mundo, sino que somos gente capaz, que somos gente talentosa, que si realmente trabajamos en equipo, si creemos en lo que somos capaces de hacer, si creemos que cada uno de nosotros puede ser portador de una idea que se transforme en oportunidades para muchos otros argentinos, eso va a hacer crecer a la Argentina, eso va a hacer crecer la cantidad de oportunidades, y las pymes se transformarán en medianas y las medianas en grandes, y toda la Argentina va a crecer. Y en toda la Argentina va a haber oportunidades, porque lo bueno es que con la tecnología también estamos recuperando el federalismo, porque que todo se pueda hacer a distancia significará que no hace falta estar en Buenos Aires o en el Gran Buenos Aires para tener acceso a las mejores oportunidades, uno lo va a poder hacer desde su provincia, desde Jujuy a Tierra del Fuego, que también es lo que queremos todos: que haya un desarrollo federal y justo en la Argentina para que todos tengan las mismas oportunidades, hayan nacido donde hayan nacido.

Gracias a todos por estar acá, esperemos que nos sigamos viendo, que sigamos disfrutando de una Argentina que se incorpora al mundo, que tiene acceso al crédito, que el mundo nos abre las puertas, como habrán visto que ahora presidimos el G-20 por los próximos doce meses, esas son todas grandes oportunidades, es atención del mundo sobre nosotros. Por eso hoy más que nunca es tan importante que el mundo vea que aprendimos de nuestros errores, que ahora vamos a ser gente confiable, predecible, que va a cumplir con sus compromisos. Entonces cada vez que ustedes exporten y cumplan van a estar diciendo que los argentinos cumplen, y lo más importante que hay en la vida para construir y crecer es la confianza, generar confianza.

Gracias y a seguir trabajando juntos.