Buen día a todos, ¿cómo andan? Pensé que con el calor estaban medio dormidos pero ustedes están acostumbrados a este calor, el que tiene que acostumbrarse soy yo.

Estoy feliz de estar acá, veníamos volando con Juan hablando de muchas cosas, muchos sueños que tenemos y compartimos pensando en las cosas que ustedes pueden hacer. Yo estoy feliz porque es mi cuarta visita como Presidente a Salta, esta vez me ha tocado venir acá a La Unión para decirles que nuestro principal objetivo es ayudarlos a desarrollarse a todos ustedes, especialmente a todos estos chicos que están acá para que tengan todas las herramientas que necesitan para que el día de mañana puedan elegir, puedan progresar, puedan hacer, y ayudarnos a hacer crecer a Salta, a La Unión y la Argentina. Esto es parte del principal compromiso que tengo con todos ustedes que es reducir la pobreza pero todo esto empieza por cómo vivimos, cómo nos criamos. Recién hablaba con Juan que me recibió en su casa y él me decía que hace muchos años que venían planteando la necesidad de tener agua de calidad, agua y cloacas, y hoy hemos llegado acá para que eso se haga realidad. (APLAUSOS)

No solo eso, estamos mejoramiento de vivienda, estamos haciendo un nido que es ese lugar donde queremos que todos vayan a adquirir capacidades diferentes, adicionales a lo que pueda brindar la escuela. Lo estamos haciendo juntos con el Gobernador, con el Intendente, porque también es parte de este cambio que ustedes han decidido y lo que ustedes nos han pedido es que nos juntemos, que no importa de qué partido político seamos, que lo importante son ustedes; por eso tenemos que trabajar juntos dejando cualquier diferencia política de lado. Como decía Juan también una cancha, así que quién sabe que cuando organicemos el mundial, si dios quiere y nos eligen en el mundo para el 2030, el nueve de la Selección del 2030 salga de acá, de La Unión, porque vamos a tener una buena cancha para que puedan practicar y demostrar lo que pueden hacer jugando al fútbol. No es solo eso, estamos haciendo obras en toda la provincia: Rosario de la Frontera, Irupe, Santa Victoria, que tienen que ver con rutas, viviendas. Hablábamos con tu mujer de llevar internet a las escuelas porque no solamente es la comunicación física, conectividad física, es internet porque internet pone a todos estos chicos en el mundo, que pueden acceder a todos los conocimientos, por eso es tan importante que todos los docentes, los alumnos, todos seamos parte y cada vez más del mundo digital.

Quiero felicitarlos porque sé que todos han hecho la prueba y eso es importante porque tenemos que saber dónde estamos, qué nos falta, para poder mejorar; o sea no tenemos que tener miedo a saber la verdad, todos queremos vivir sabiendo la verdad, es importante que nos digan la verdad ¿Qué es lo que no estamos aprendiendo? Para poder corregir y enseñar a los chicos para que tengan las mismas herramientas que pueda tener cualquier otro en la Argentina, o en Chile, o en Brasil, o en Corea, o en Japón, o donde sea, porque queremos que haya igualdad de oportunidades para todos los argentinos. Estamos desarrollando algo que nos tiene entusiasmados a mí y al Gobernador que es estos parques solares nuevos, que vamos a hacer, Salta va a ser potencia mundial en energía solar y el avance del desarrollo del litio y la minería en general, son todas oportunidades; por eso es que necesitamos las rutas, por eso es que necesitamos el Belgrano Cargas porque va a traer más trabajo a toda Salta.

Insisto en que lo estamos haciendo juntos, así que lo que yo les pido es que lo único que no vale, lo único que no tiene que existir más en todos ustedes, es la resignación, todos podemos y debemos aspirar a vivir mejor. Todos juntos vamos a ir construyendo a la Argentina que soñamos, esa Argentina que merecemos, diciéndonos la verdad, trabajando en equipo, con las manos limpias, nunca más “el roba pero hacen”, ahora se hacen con transparencia que es lo que corresponde. (APLAUSOS)

Así que gracias por recibirme acá, a seguir trabajando juntos ¡Vamos Argentina! ¡Vamos La Unión! ¡Vamos Salta! Gracias salteños, los quiero. A vos también con esa pancita que me estás mostrando.