Buenas tardes a todos; fuerzas; querido ministro; autoridades presentes; familiares: el otro día estábamos en una reunión de trabajo, de seguimiento, de las que hacemos, casi mensualmente con los distintos ministerios, en este caso tocaba el ministerio de Defensa y el ministro me comentó que llegaba este momento, que una nueva delegación de “Cascos Azules” iba a reemplazar a sus compañeros, que están – hace casi medio año – trabajando en Haití.

 Y le dije que realmente quería participar de este momento, sé que es un lindo momento para la familia militar, y lo quería hacer porque he tomado conciencia, en estos meses, como Presidente viajando por el mundo, del enorme prestigio, que ustedes han traído a nuestro país con su trabajo. En Naciones Unidas, que hace poco tuve el honor de representar a todos los argentinos, lo único que escuché fueron enormes elogios a la labor que ustedes llevan adelante. Y esto – hoy más que nunca – tiene un valor importantísimo para todos nosotros como país, porque hemos decidido, de la mano de ser parte del mundo, de ser parte de la solución de los desafíos globales, desde ahí, con un trabajo en conjunto con todas las naciones encontrar las formas de ir reduciendo sistemáticamente la pobreza en nuestro país, lo que llamamos pobreza cero.

Por eso, hoy, quería estar acá para decirles gracias - en nombre de todos los argentinos – por demostrar cuán solidario es el pueblo argentino, pero también – como decía el ministro – cuán profesional, serio y responsable puede ser nuestro país, podemos ser los argentinos cuando nos comprometemos con las cosas.

Por eso, hoy, de la mano del testimonio, que ustedes dan, como Presidente viajo por el mundo invitando a todos los habitantes de este planeta a que vengan, a que nos conozcan, a que participen, a que trabajen en conjunto con nosotros, que se asocien y que nos ayuden a hacer crecer a nuestro país.

Así que deseándoles que en esta tarea, de este hospital reubicable, donde ya venimos desde el año 2004, trabajando duramente en esta nación hermana, que lamentable y sistemáticamente le suceden tragedias climáticas, que nos obligan a nosotros a estar ahí, cerca de ellos ayudando, como en tantos otros lugares ustedes ya lo hacen y lo seguirán haciendo.

 Así que les deseo un lindo viaje y espero realmente que nos veamos a la vuelta y que podamos seguir disfrutando, como argentinos, de tener profesionales tan serios, tan responsables, que nos representen todos los días.

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)