Buenas tardes, quiero agradecerle al presidente del Banco Mundial Jim Yong Kim, a quien veo bien acompañado, al lado de la Gobernadora, de Buenos Aires, una gran Gobernadora y especialmente agradecerle la presencia a la Reina Máxima, de los Paìses Bajos, muy querida por todos los argentinos, y sobre todo agradecerle la visibilidad que la ha dado a un tema tan importante, como un tema central para el empoderamiento de las mujeres, que es la inclusión financiera de las mujeres.

Realmente el mundo, no sólo la región se está perdiendo mucho por no generar estas herramientas tan importantes. Y quiero decirle a la Reina, que – en estos tres años – hemos avanzado mucho, en la Argentina, teniendo conciencia que todavía tenemos mucho por delante, pero realmente hemos logrado sacar una Ley de Igualdad de Oportunidades, que realmente tienden a trabajar en la reducción de la brecha salarial, que existe entre los hombres y las mujeres; ha mejorado el tema de las licencias y lo más importante es que, por primera vez, en nuestra historia – Reina – hemos tenido la suerte de poder incluir en el Presupuesto, ese que todos saben ha tenido que acotarse mucho, ¿no es cierto, ministro? recursos para el empoderamiento de las mujeres, en todos los campos, que tienen que ver con la capacitación, la inclusión digital y claramente todo lo que hace a cómo llegar a las herramientas. Y la verdad que lograrlo va a significar muchísimo para la región, porque si lográsemos cerrar esa brecha de género, que existe en el mercado laboral podría crecer el Producto Bruto de la región, en un 14 por ciento. Y estamos hablando de algo que le daría una enorme potencia a la región y le mejoraría realmente las oportunidades de progreso para todos.

Pero también quiero mencionar un par de números – que el Banco Mundial nos ha suministrado – que dice que el 48,69 por ciento, a nivel global, es la participación de las mujeres en la economía y el 75,20 la de los hombres. Pero lo malo de todo esto es que, desde el 2008, esta brecha no se cierra, o sea hasta ahí quedamos y veníamos progresando bien y hay algo que no está funcionando, por lo cual no logramos que esta brecha se siga reduciendo. Entonces, tenemos que poner toda la inteligencia disponible, y por eso como presidente de este G20, hemos incluido la agenda en forma transversal, la igualdad de género en todos los campos para que entendamos de qué manera podemos volver a acelerar esta reducción de la brecha. Y también claramente entender que esto no es sólo un tema público, esto es un tema del sector público y del sector privado, que lo tenemos que encarar.

Pero bueno así como avanzamos en eso, yo quiero contarles qué hemos hecho, en la Argentina, en estos tres años, que sentimos que hemos encarado las cosas como no lo habíamos hecho, tal vez, en nuestra historia y lo que decidimos – ante todo – fue poner la verdad por delante y los problemas sobre la mesa y buscar cuáles son las soluciones en vez de seguir echándole la culpa al resto del mundo por las cosas que nos pasaban. Y encaramos transformaciones profundas, estructurales, que corrigen malas políticas, de los últimos 15 años, sino tal vez de décadas. Y la verdad que sentimos que hemos echado bases sólidas sobre las cuales vamos a poder crecer, durante muchos años, y así generar un mayor bienestar a todos los argentinos.

Y uno de los puntos, que quiere destacar es el enorme nivel de apoyo, que hemos tenido de la comunidad internacional, realmente ha sido impresionante y yo se los voy a agradecer a cada uno de los presidentes, en la medida en que nos vayamos encontrando, como lo hice ya con el Presidente de Francia y dentro de un rato lo haré con Justin Trudeau, con el cual comeremos, esta noche. Realmente ha sido un apoyo unánime a esta agenda de transformación, a esta vuelta de la Argentina y creemos que también claramente tomamos, que se reúnan tantos líderes, como nunca antes, en nuestro país, en el mismo momento y en el mismo lugar tienen que ver con un reconocimiento de este rol, que está cumpliendo la Argentina en el escenario global.

Y de esta vocación de crecer, de desarrollarnos, de generar empleo - claramente como ha puesto en el foco el Banco Mundial, a esta reunión - la infraestructura para el desarrollo es algo clave; sin infraestructura no hay equidad, no hay progreso, no hay generación de empleo. Y hoy cuando hablamos de infraestructura hablamos de infraestructura física y virtual, porque claramente hoy son las dos igual de importantes, sin acceso a banda ancha e Internet de buena calidad; sin acceso a comunicaciones de celulares, en cualquier rincón de cualquier país es tan grave como no tener un camino, como no tener un puerto, como no tener un aeropuerto. Y por eso, nosotros desde el primer día de nuestro Gobierno, además de tomar las medidas estructurales para sanear la macroeconomía y darle transparencia a las instituciones, a la información, al acceso a la información, a la veracidad de la información, que son claves para ser predecibles y confiables hemos lanzado el plan de infraestructura más importante de nuestra historia y que, por suerte, ya tiene grandes avances, a pesar de las restricciones financieras que tenemos. Y hemos avanzado en la construcción de autopistas, de rutas, de puertos, de aeropuertos; acá está el ministro de Transporte que es el que lidera una parte de todo ese plan de infraestructura exitosamente y creemos que claramente a eso hemos agregado un marco regulatorio creíble y confiable para que la competencia, a partir de las telecomunicaciones, genere la llegada del 4G a todos los rincones del país, preparándonos para el 5G, que va a ser importantísimo para la Internet de las cosas, y también llevar – como decía antes – acceso a Internet de calidad.

A todo esto también se le suma lo que hemos logrado en términos de recuperar la senda, en la producción de energía. La Argentina siempre ha sido un país con capacidad de producir su energía, al menos en las últimas décadas y, lamentablemente, por malas políticas en el gobierno anterior volvimos a ser importadores netos de energía, pero hoy entre las energías renovables, a las que le hemos dado un fuerte impulso también cumpliendo con nuestro compromiso con la “Agenda Verde”, con los compromisos que asumimos, en la Cumbre de París, le hemos sumado el desarrollo de Vaca Muerta, que todos saben es la segunda reserva más importante del mundo en shale gas y muy importante también en oil. Entonces, creo que por el camino del desarrollo de Vaca muerta no sólo vamos a generar más de medio millón de puesto de trabajo, que es siempre la obsesión del gobierno, sino que además vamos a tener acceso a energía a precios competitivos para el desarrollo de nuestro país y aspiramos, en cinco años… por ahí lo saludé a Miguel Gutiérrez, que es uno de los protagonistas con YPF, en cinco años ser un gran exportador de petróleo al mundo y también de gas. Y también de esa manera fortalecer las bases de nuestra economía, pero en términos de financiar la infraestructura, creemos que hay que lograr financiamientos sustentable para el desarrollo de las infraestructuras. Esto es un desafío y también está en la agenda de este G20 y espero que logremos encontrar mecanismos que acerquen ese financiamiento.

Siempre – como lo hablábamos con la agenda de género – la interacción entre el sector público y el privado son fundamentales y nosotros creemos que hay una herramienta, que potencia esa participación, que son las PPP, las participaciones públicas-privadas y de ese instrumento, hemos lanzado con el ministro Dietrich, hace unos meses las primeras licitaciones para construir autopistas, que ha sido un éxito, hemos tenido muchas ofertas. Hemos adjudicado y están comenzando, a pesar de todos los problemas financieros, que hemos tenido en los últimos meses y vamos a seguir apostando a esa herramienta, porque creemos que no sólo le da dinámica, sino también transparencia a la forma de construir infraestructura, que también es otro de los capítulos en los cuales hemos puesto mucho énfasis como gobierno: el tener realmente reglas del juego claras, transparente, para que haya una competencia sana y que realmente desterremos la corrupción de nuestro sistema porque, ante todo y más allá de los problemas morales, que plantea la corrupción genera una enorme nivel de ineficiencia, y la ineficiencia es la mayor socia que uno puede tener con la pobreza. Y acá estamos para realmente reducir la pobreza, en este país y darles oportunidades de progreso a los argentinos.

Entonces, habiendo hecho estos comentarios, quiero decirles que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, con un escenario global movido, controvertido, que mañana vamos a abordar en la agenda del G20, hay tensiones entre los países por distintas visiones de cómo encarar individualmente las oportunidades y los desafío, pero creo hoy más que nunca que el camino para correr los límites de lo posible es dialogar, dialogar y dialogar. No hay otra manera, así que espero, mañana, encarar esta responsabilidad que hemos asumido de la presidencia del G20, con la esperanza de hacer un aporte, en términos de la cooperación internacional, el multilateralismo y la gobernanza global. Y la presencia de todos ustedes realmente nos ayuda y mucho a creer en el futuro de nuestro país, a seguir apostando que lo que estamos haciendo le va a traer realmente prosperidad a todos los argentinos.

Muchas gracias, de verdad, a todos por acompañarnos y lamento, insisto, los problemas que tuvimos logísticos en el CCK. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)