Buenas tardes a todos: realmente es una enorme alegría recibirlos, hoy, acá; encima hablar después de un Magister - que además en gran jugador de fútbol - que nos ha comprometido a todos con su vocación y su preocupación por el tema. Pero realmente - más allá de lo difícil que es este tema- estoy muy contento porque veo alrededor representantes de organismos gubernamentales, no gubernamentales, referentes sociales, referentes religiosos y sé que estamos juntos porque queremos enfrentar un problema que no discrimina, que traspasa fronteras, que afecta a personas de todas las edades y de todos los sectores; un problema que tiene muchas caras que hablan de lo mismo: que las adicciones existen, que están en todos lados y que tenemos que comprometernos cada vez más para que más argentinos salgan adelante.

Para hacerlo tenemos que empezar por el principio: poniendo la verdad sobre la mesa, sacando el tema de la oscuridad, porque – como en tantos otros temas – tampoco tenemos datos serios y actualizados, pero sabemos que el problema está ahí. Lo vemos con mi equipo al recorrer el país, cuando las madres nos cuentan angustiadas cómo pierdan a sus hijos, en manos de una adicción, cuando nos reunimos con referentes que pelean todos los días, que se ponen al servicios de los demás y que ayudan a que los consumidores de todo el país recuperen su vida y su libertad.

Vamos a seguir adelante con el compromiso de ayudar, de cuidar a todos los argentinos, este es un camino largo, pero lo importante es que estamos acá porque nos decidimos a comenzar a trabajar juntos, que es un elemento fundamental; empezando por darle a SEDRONAR todas las herramientas, todos los recursos que necesitan para llevar a cabo la tarea y con un objetivo central, que es que se trabaje en todo el país de la misma manera. (APLAUSOS). Vos decías, Roberto, que son distintas las características, pero tenemos que tener un abordaje con la misma profesionalidad, con la misma inteligencia y, por supuesto, con toda la cuota de amor, que se necesita para tratar de rescatar cada día a más jóvenes de este flagelo, ayudando a sus familias.

Y en ese punto, también – que lo hemos hablado con Esteban – yo espero que en cada  colegio, de este país, se les enseñe a todos los chicos, con el mismo grado de agudeza, que se les enseña Matemática, Geografía e Historia, cuáles son las consecuencias de caer en la droga, o en el abuso de las drogas. (APLAUSOS).

No es que esta sea la primera vez que se trabaje en el tema, en la Argentina se trabajó en este tema, pero se lo hizo sin esas estadísticas, sin esa información, sin ese relevamiento científico, sin planificar y todos esos esfuerzos, todas esas buenas intenciones, terminaron frustrándose con la falta de resultados.

Entonces creo que en esta nueva etapa donde queremos realmente trabajar desde el SEDRONAR en red con cada uno de los argentinos que quieran participar, que nos quiera ayudar, porque acá hay mucha gente que vive batallando en el terreno sistemáticamente y sintiéndose frustrada, porque en esta falta de coordinación, uno siente que pierde esa batalla todas las semanas.

Entonces, creo que estamos acá porque estamos convencidos, como en tantas otras cosas, que los argentinos cuando nos comprometemos, obtenemos resultados concretos y positivos para la sociedad.

Hace pocos meses, nos reunimos con los gobernadores, con sus ministros de Educación en Purmamarca y nos comprometimos con un acuerdo nacional para mejorar la calidad de la educación pública. Un mes después, nos volvimos a reunir acá más cerca, en Tecnópolis, para comprometernos en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy estamos acá, para asumir este nuevo compromiso, este nuevo acuerdo social para luchar contra las adicciones. Y lo tenemos que hacer desde este lugar, de esta manera, trabajando en equipo, entendiendo que todos queremos lo mismo, una Argentina pujante con argentinos teniendo la posibilidad de desarrollar todas sus capacidades. Y tanto atacar la demanda como la oferta,  para hacer realmente un elemento central para lograr que este futuro sea posible.

Así que, les agradezco a todos realmente que estén acá, les agradezco creer que juntos podemos corregir también este flagelo que nos afecta y seguir construyendo puentes hacia ese futuro que todos soñamos y queremos.

Gracias y a trabajar juntos. (APLAUSOS) 