Buenas tardes a todos los que no pude saludar: no queda mucho que agregar, después de las palabras que redondean casi todo de Gaby, pero claramente si hay un sueño, que nos moviliza, hoy, desde el Gobierno, y creo que moviliza a todos los argentinos es que cada uno de nosotros pueda encontrar su lugar, que cada uno pueda encontrar su oportunidad y, en lo posible, que cada uno pueda elegir. Yo siempre digo que lo más lindo en la vida para una persona es poder elegir dónde vivir, dónde trabajar, qué estudiar, porque en la elección está la gran posibilidad de la felicidad y creo que eso es algo que todos tenemos que perseguir, hasta el último día que estamos en este mundo: ser felices y cuanto más felices más amor vamos a poder dar.

Y en tema que hoy nos convoca, que es el Día Internacional de las Personas con Discapacidad, yo quiero destacar porque – claramente – en las personas con discapacidad en donde más esfuerzo como Estado tenemos que poner para que puedan alcanzar esa posibilidad de elegir. Pero yo quiero destacar tu ejemplo, Sheila, porque justamente lo que le pido a los argentinos es que buceen dentro de cada uno de ustedes, qué es lo que los va a mover, qué es lo que los va a apasionar, en qué van a dar la vida para salir adelante y encontrar su identidad y ser protagonistas.

Y eso significa que vamos a enfrentar obstáculos, que vamos a tener problemas que nos van a sorprender y ahí es donde está la actitud de cada uno; muchas veces frente a esos problemas uno cae y siente que no puede y hasta, a veces, abandona. Y Sheila es ejemplo de que no, ella de lo que la vida le presentó, generó más amor y le puso impulso y dedicación y nos movilizó a todos, hoy, acá. Y agarró también a Juan, que se sumó con su socio, y todos apasionados en llevar este mensaje, que yo creo que en el mundo si uno mira y toma un poquito de distancia, y no se queda en lo que pasó en el día de hoy, que siempre hay tragedias y siempre hay problemas, el mundo avanza a entender estás cosas, avanza todo el tiempo. Hoy debatimos temas que eran tabú hace algunos años y que todo el mundo se hacía el distraído y hoy se ponen sobre la mesa y que tienen que ver con los derechos humanos del siglo XXI.

Entonces creo que, hoy, estamos entendiendo un montón de cosas más y estamos entendiendo que primero es la persona y que puede con discapacidad y sin discapacidad, pero es una persona, la cual merece nuestra atención y merece que lo ayudemos a generar oportunidades. Y Sheila nos convoca, hoy, a que este mensaje llegue cada vez más y mejor y yo estoy seguro que en unos años – especialmente ahora que Gaby ha tomado este tema con su pasión y su dedicación; Sheila igual que la tuya – las cosas se van a hacer de otra manera y más articuladamente y todos vamos a estar integrado en esta idea y en pocos años vamos a sorprendernos porque los argentinos cuando nos ponemos y nos comprometemos hacemos grandes cosas. Así que felicitaciones a todos y estoy seguro que de hoy y de este momento van a surgir proyectos y cosas muy interesantes para muchas personas más, en la Argentina. Gracias a todos. (APLAUSOS).