Buen día y hola otra vez, estuvimos ayer a la tarde.

Ya un poco Horacio dijo todo con lo cual no hay mucho para agregar, pero decirles que me he sentido muy orgulloso estos días viéndolos a ustedes competir, viendo lo que han transmitido, que realmente es un mensaje mucho más profundo que el deporte que les tocó competir.

Realmente ha sido en un momento muy especial para todos los argentinos, más allá de que ustedes han estado enfrascados todos estos meses anteriores en la preparación previa, la excitación, el entrenamiento final, la presión de esa competencia que se venía, me imagino que no han dejado de percibir unos meses muy difíciles que nos tocó vivir a todos los argentinos, meses complicados donde nos han puesto a prueba de vuelta y nos han hecho reflexionar si esta vez de verdad vamos a producir un cambio en esta sociedad que nos permita proyectarnos, crecer, aun en el deporte, porque hemos vivido y hemos hablado con Gerardo que el deporte, el deporte olímpico, también sufrió las inestabilidades de la Argentina, no ha habido continuidad; entonces eso nos ha hecho ir perdiendo terreno, presencia en el mundo del deporte olímpico.

Y ahora hemos encarado un proceso de tratar de que esto no sea una casualidad sino una causalidad de un trabajo previo, los resultados que ustedes obtuvieron empiezan a reflejar un trabajo que empezó ya hace unos años y que queremos que continúe en el tiempo.

Y eso es todo lo que se está debatiendo en la sociedad argentina y ustedes llegaron a ese momento; y eso explica en mucho ese más de millón de espectadores que nadie, ni en su mejor sueño, proyectó y esperó; porque ustedes les transmitieron a la Argentina de que -como dijo Horacio- se puede, que primero podemos organizar algo de nivel mundial, podemos ser sede del deporte mundial durante 12 días. Y además podemos tener participantes, deportistas que lo hagan con la mayor excelencia, que no es solamente el rendimiento deportivo, sino el comportamiento en general.

Y todo eso sucedió y llenó de alegría a los argentinos, a los que pudieron llegar hasta la Villa y a los que obligaron a reprogramar los canales deportivos. Porque ayer me contaban -no sé si fue Horacio o Gerardo- que TyC pensó de entrada que iba a televisar solamente dos horas por días, y al final fue todo el día ustedes, todo el día lo que pasaba en la Villa olímpica -una cosa increíble- y en los distintos parques. Así que todo fue maravilloso y -como también todos esperamos- que este legado comience acá, la verdad que de haber sabido que ustedes iban a generar una energía tan buena, tendrías que haberles puesto un precio adicional a los departamentos, ¿no?, porque ahí quedó una energía tremenda, ¿no, chicos?, dejaron ahí electrizado el lugar, y también eso cuenta en la vida, la buena energía, realmente.

Entonces digo que ojalá que en esas instalaciones que tenemos ahora, y todos esos chicos que los vieron a ustedes competir y dijeron “yo quiero tirar bala, yo quiero beach handball, o lo que sea, quiero participar, espero que eso sea cuna de muchos sueños, de muchos chicos realizándose a partir del deporte, sumando experiencias, como las que sumaron ustedes, nuevos amigos, espero que realmente todos tengan nuevos amigos. ¡Levanten la mano los que consideran que tienen algún amigo extranjero que ya les quedó para siempre! ¿Tan poquitos? Ahí se van animando, ¿y nacionales? Eso ya lo daba por sentado, pero yo quería ver si había habido ese romper las inhibiciones y establecer diálogo entre todos.

Así que realmente a cuidar lo que logramos, cuidarlo es hacer más y mejor lo que ya hemos hecho, estar listos para mudarnos a esas instalaciones, que va a ser realmente algo maravilloso para el sur de la Ciudad y para el futuro del deporte.

Gracias Gerardo realmente por este trabajo en equipo, gracias al “colo”, gracias Horacio, realmente parece increíble que en el 2011 empezó esta idea y dijimos no los Juegos Olímpicos, no, vamos por esto, que realmente siempre en la vida ir de menor a mayor está muy bueno. Ahora está el sueño de Ushuaia y después, para más adelante, vendrán otros sueños y ya ustedes estarán en edad, así que por ahí logramos combinar las dos cosas.

Así que gracias de verdad, los felicito, un verdadero orgullo como Presidente y como argentino lo que han hecho, lo que hemos hecho, espero que sea el principio de muchas cosas más de esta calidad y con este amor y esta pasión y compromiso que siempre es fundamental para todo lo que hacemos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)