Señor Presidente del CICyP, no me acordaba cuál era el partido, agradezco que me hayan hecho acordar, fue la noche de gloria cuando Palermo hizo el gol en cámara lenta. Pero de lo que sí me acuerdo perfectamente del paso del señor Whertein por el palco de Boca, es que se comió todos los “sanguchitos”, todos, a las pruebas me remito, no tengo nada que acotar. (RISAS)

Gracias otra vez por haberme invitado a esta reunión, pasó un año desde la última vez, me acuerdo que en esa época cerré la campaña en lo de Iván de Pineda, a las 7 de la mañana, en la radio de él, extraño esas facturas ricas que comimos esa mañana, y siempre tratando de contagiar, compartir una visión, un sueño, una posibilidad de hacer las cosas de una manera diferente. Pero en aquella comida, por más que estaba este mismo salón y estaban todos ustedes, se quería creer pero costaba, costaba, habían muchas dudas al respecto de lo que iba a pasar; me hace acordar un poco a lo que pasó también en IDEA, que estuve la semana pasada. Y les quiero leer lo que les dije en ese momento: “hace cuatro años que Argentina no crece, que no se genera empleo en el sector privado, las razones son la falta de reglas de juego claras, la falta de relación con el mundo que permita intercambiar, asociarse, desarrollarse, la falta de visión de cómo desarrollar nuestras economías regionales, un Gobierno que acompañe desarrollando la infraestructura y la logística”.

Y hoy, por suerte, en sus palabras hablaron de que para crecer hay que creer, justo mi primer Fundación, cuando entré a la política, era la Fundación Creer y Crecer, porque creo que esa es la secuencia, si creemos, si ponemos, si hacemos, podemos realmente realizar y crecer.

Y déjenme repasar un poco la cantidad de cosas ese día resumí en este párrafo, obviamente ese día hablé como veinte minutos, no lo iba a repetir todo, pero que hemos hecho en línea con lo que plantee ese día: terminamos con el cepo y el default, y en tiempos rápidos como en ese día también plantee; eliminamos o redujimos las retenciones, y ahora le agregamos el reintegro de impuestos para seguir favoreciendo el desarrollo de las economías regionales; sancionamos una Ley de Pymes que creo que va a ser una herramienta mucho más importante aún que esta reducción de impuestos, y esperamos complementarla en breve con una ley de primer empleo y la ley de emprendedores; nos integramos al mundo, ustedes han sido testigos-aquí están presentes muchos embajadores que aprovecho a saludar- de cómo nos han abierto las puertas en el mundo entero, la verdad que hay un entusiasmo inédito por nuestro país, una alegría de que hayamos vuelto a decir “queremos trabajar juntos, con humildad queremos hacer nuestro aporte, queremos demostrar que hemos aprendido de nuestros errores”, y el mundo nos ha dicho “creemos en la Argentina”, lo vimos en el último Foro de Inversiones, lo veo y lo recibo en cada viaje que hago y cada visitante que recibo, hoy tenemos al Presidente de Eslovenia aquí.

También reconstruimos, como dijo el Presidente, las estadísticas, porque claramente para creer, para construir este elemento central que dinamiza a una sociedad, que es la confianza, hay que manejarse con la verdad, no hay otro camino. Y hoy empezamos a asumir con dolor verdades, y lo que tienen hacer es canalizar ese dolor y esa bronca en acción conjunta.

Y también en la independencia del Banco Central trabajando en coordinación con el Gobierno, hemos comenzado a avanzar en la reducción sistemática de la inflación, como me comprometí, y como dije el primer día de Gobierno, contrariamente a la prédica de más de una década, que la inflación es responsabilidad del Gobierno, no de los empresarios, el Gobierno tiene que velar por el equilibrio de la macroeconomía que lleve a tener un desarrollo con un sólida.

Y claramente el gobierno también tiene que generar las condiciones para que haya la suficiente competencia en la oferta de servicios y de bienes para que la gente acceda a productos de calidad y a precios justos.

Y tantas medidas, que hemos tomado, también, la hemos complementado – con lo último que le decía – desarrollando la infraestructura, lanzando el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia, y que ya está en marcha, y que busca poner en valor la capacidad ingenieril que tiene la Argentina y también la del mundo, porque estamos abriéndonos al mundo para que nos ayude a acelerar ese desarrollo. Y hablo de 2.800 kilómetros de autopistas, más de 6.000 kilómetros de inversiones en rutas, hablo también de obras de saneamiento, cloacas y agua corriente, de viviendas, de urbanización de villas, de ferrocarriles. Espero que tengamos muchas ofertas para también acelerar la conectividad del país, especialmente el norte argentino, que ha sido tan postergado, y al cual le hemos asignado un plan específico, que es el “Plan Belgrano”. Porque no sólo hacer infraestructuras, construirlas genera empleo de calidad, que es donde ahí también espero que los gobernadores y los intendentes acompañen entendiendo que la prioridad de uno que gobierna bien, que responde a las expectativas, es invertir todo lo posible, gastar siempre tenemos que gastar, pero cuando nuestro presupuesto son casi cien por cien gasto estamos fracasando en la construcción de futuro.

Pero a todo esto que ha sido un sinceramiento de la economía, que ha sido duro, lo hemos hecho también teniendo en cuenta, como lo dije el 1° de marzo, que queremos entre todos construir un puente entre el hoy y el futuro, entre nuestra realidad y nuestra enorme potencialidad, y queremos que todos los argentinos crucen ese puente.

Por eso lejos de, como nos decían en la campaña, que íbamos a terminar con la presencia del Estado asistiendo a aquel que lo necesita, lo hemos profundizado, y para leer: extensión de Asignaciones Familiares, ampliación de la Asignación Universal por Hijo, la Pensión Universal al Adulto Mayor, la Tarifa Social Federal, la Cobertura Universal de Salud, la construcción de 3 mil jardines de infantes y más de 4 mil centros de desarrollo infantil, la devolución del IVA, y tal vez algo que también va al eje de ser una sociedad que respeta su historia y que cree en la cultura del trabajo, la Ley de Reparación Histórica con la cual le estamos cumpliendo a nuestros jubilados, cumpliendo a aquellos que marcaron la senda de nuestro país.

Además de eso y en línea con lo que nos hemos comprometido, dejamos de negar un problema gravísimo que nos afecta a todos, que es el avance del narcotráfico en nuestro país, y para eso también en este espacio de diálogo, junto a todos los ministros de seguridad enviados por sus gobernadores, hicimos un acuerdo nacional y empezamos a recuperar la seguridad de nuestra fronteras, empezamos por pagarle mejor a nuestras fuerzas federales y volverlas a equipar con la última tecnología, y estamos haciendo progresos todos los días

¿Llegamos adónde tenemos que llegar? No, falta muchísimo, pero lo importante es que cada día estamos un poco mejor, y cada día nos estamos entendiendo mejor, Gobierno del Ejecutivo Nacional, las provincias y el Poder Judicial, que en este tema tiene un rol fundamental.

Y en esto de alejarnos de la violencia en estos días que está tan presente, lanzamos hace algunos meses el Plan Nacional de Lucha Contra la Violencia de Género, trabajando en la prevención, en la asistencia y en la erradicación; también ahí tenemos una enorme agenda por delante.

Pero tal vez lo más importante que yo siento que hemos logrado en estos diez meses es lo que mencionó el Presidente del CICyP, es que podamos estar en este espacio, relajados, dialogando, que cada uno pueda expresarse con libertad, lo que significa un esfuerzo adicional de saber manejarse con respeto, de darle valor a la palabra, y desde ese lugar entender que con la capacidad de expresarnos es que vamos a encontrar las mejores soluciones.

Y ayer tuvimos la primera reunión de la Mesa de la Producción y el Trabajo, y el comentario de todos los que participaron, según me dijeron el Jefe de Gabinete y los distintos ministros, era “qué alegría que podamos encontrarnos alrededor de una mesa redonda”, y la hicimos redonda por eso, para que cada uno sienta que tiene ir ahí y expresar todo lo que sabe, todo lo que puede, todo lo que tiene para darle a la Argentina, y compartiendo este primer objetivo que nos hemos puesto como Gobierno, que es reducir la pobreza, llamamos “pobreza cero” a un camino que comienza y que no se puede detener hasta que la Argentina sea un país desarrollado.

Y en estos días también pasó algo que está ligado a esto, porque todos sabemos que vamos a reducir la pobreza si generamos empleos de calidad, y sin educación de calidad es muy difícil que vaya a haber empleos de calidad y el martes tuvimos la primera Prueba Aprender, quiero decirles con una enorme alegría que más del 90 por ciento de los chicos hicieron las pruebas, más allá de todo lo que se dijo, de toda la política inoportuna, que hubo alrededor del tema. Porque no hicimos esta prueba para buscar culpables, no hay tiempo para eso, lo hicimos para ver dónde estamos parados, qué nos está faltando, cuáles son las herramientas que necesitamos darles a nuestros docentes para que nuestros chicos puedan acompañar este proceso de desarrollo futuro de la Argentina. Porque todos sabemos – y en algún lugar espero que ya hayan escuchado a Esteban Bullrich, el gran ministro de Educación, que tenemos – que de cada 4 chicos, que empezaron el colegio, este año, solamente 2 van a terminar, si no hacemos nada y de los 2 que terminan solamente 1 comprende textos, quiere decir que 1 solo va a poder ser empleado por alguno de ustedes y eso es un desastre.

Entonces tenemos, así como sabemos, hoy, que 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza, tenemos que saber a ciencias ciertas qué es lo que está fallando para revertir este proceso y la solución no es – como se hizo con el INDEC – ocultar las pruebas de la educación, sino decirnos la verdad, indignarnos, insisto, canalizar esa bronca construyendo las soluciones porque, si estamos acá, es porque creemos que somos capaces de hacer algo distintos y algo mejor.

Y cuál es el rol de nuestros queridos empresarios, acá los quería agarrar, también el año pasado les dije: “En la Argentina se ha oscilado entre estar lo más lejos posible del Estado para que no nos complique la vida, o estar demasiado cerca del Estado para ver qué podemos sacar”.

Yo les quiero proponer otro tipo de relación, yo les quiero ayudar a que ustedes tengan claro cuáles son las reglas y que se cumplan, que realmente haya igualdad ante la ley y que no hayan competencias desleales.

No estamos frente a un cambio económico, en el 2016, estamos ante un profundo cambio cultural, lo que le estamos pidiendo a nuestros chicos, lo que le estamos tratando de transmitir nuestras reformas en la educación a ellos, a los docentes, a nuestros padres, que el valor en la vida de cada uno de nosotros es expresado a través de la capacidad que tenemos de superarnos, de progresar, de aprender, de esforzarnos en la tarea de todos los días.

Y ustedes acá son líderes importantes de esta sociedad, ustedes tienen que dar el ejemplo, ustedes tienen que ser los primeros en plantear una agenda superadora - llamémosla competitividad, productividad, o romperse el traste, como le quieran decir - pero cada uno, si quiere que realmente este país crezca, y crece en el trabajo de cada uno, de abajo hacia arriba, en cada lugar. Por eso valoro – y nos vamos a volver a reunir en noviembre y en diciembre y todas las veces y todos los días que podamos – para que en una mesa común: gobierno, trabajadores, empresas, todos pongamos sobre la mesa cuáles son las medidas, las decisiones, los compromisos que vamos a asumir para poder realmente producir cada vez más y mejor. Porque si producimos más y mejor vamos a tener más empleos y la Argentina necesita profundamente de sus capacidades de innovar, de su capacidad de incorporar tecnología, de incorporar socios y juntos tenemos que abrir mercados, conquistar mercados, mejorar el abastecimiento y ayudar a crecer el mercado interno con productos de calidad que los podamos exportar. Y no hay tiempo para miedos, para mezquindad, porque 1 de cada 3 argentinos la está pasando mal. Entonces necesitamos crecer y rápido y por suerte ya vamos a empezar a crecer, tal vez, en el último trimestre y seguro el año que viene.

Pero lo importante - que no hemos logrado en varias décadas - es que tenemos que crecer todos los años, durante muchos años para que esta realidad cambie. Es importante, una vez más, que entendamos – que también lo dijo el presidente – que esto no es una tarea de un presidente, de un gobierno, esto es la tarea de cada argentino y especialmente de ustedes con su capacidad de liderazgo, con la educación que tuvieron la suerte de recibir por sus familias, por su mérito personal, por la razón que sea, pero acá necesitamos que todos entendamos la necesidad de ser protagonistas y no quedarnos en una actitud especuladora, no quedarnos a ver qué es lo que va a pasar.

El mundo - como lo vimos en la licitación de renovables, antes con la térmica, en el foro - está apostando por la Argentina, el mundo cree que la Argentina es el país con mayor potencialidad de crecimiento en el mundo entero. ¿Y saben qué? El mundo tiene razón, pero el mundo también sabe que depende solamente de nuestra claridad, de nuestra capacidad de demostrar que aprendimos de nuestros errores y que hoy estamos decididos a construir una realidad distinta y que somos solidarios con aquellos argentinos, que hoy necesitan un país creciendo, que necesitan una oportunidad de demostrar lo que ellos también valen, que estoy seguro que lo estamos entendiendo, que estoy seguro – por lo que veo, por lo que siento, en todos estos meses de gobierno que llevamos – que el cambio cultural que les estoy planteando avanza, que cada vez hay más convicción en lo que estamos haciendo. Y espero que realmente ustedes se sientan orgullosos de encontrar su lugar y hacer su aporte.

Muchas gracias a todos y espero que tengan un buen almuerzo. (APLAUSOS).