Buenos días, buenos días.

La verdad qué alegría estar acá con este buen clima en esta nueva Feria Internacional del Turismo, que es la más importante de la región, en un sector que no para de crecer en el mundo y especialmente no para de crecer en la Argentina. Realmente cuando uno habla de turismo habla de millones de argentinos, de millones de argentinos que tienen la posibilidad de trabajar, de hospedar, de recibir, de mostrar toda nuestra calidez. Por eso hay ocho gobernadores hoy en la feria y representantes de cincuenta y dos países, impresionante, ha crecido aún más.

Y esto tiene que ver con algo que genera no solo trabajo, genera una forma de vivir, una forma de conectarse, de relacionarse con ese que nos visita, que nos transmite su cultura, que nos invita al intercambio. Por eso desde el primer día hemos puesto mucho eje en mejorar la infraestructura, y lo hemos logrado con este comienzo de la revolución aerocomercial que conecta el país sin tener que pasar por la Ciudad de Buenos Aires, ni por Ezeiza, y cada vez más con el mundo y entre nosotros mismos. Para eso tuvimos y estamos mejorando los aeropuertos, creo que vamos a hacer 19 obras más de aeropuertos en los próximos dos años, tecnología para los aeropuertos operen en forma permanente a pesar del clima.

Y creo que todo eso ha generado una corriente de inversión, más de 200 hoteles se han inaugurado en estos dos años y medio y hay 119 en construcción, para que realmente podamos que -en un momento duro como este, que nos está costando, donde los argentinos estamos poniendo el hombro- este sector empuje, empuje a generar trabajo de calidad en cada rincón del país, y no solo porque tenemos cataratas, desiertos increíbles, lagunas, montañas, los Parques Nacionales que están trabajando cada vez más en contacto con Turismo, sino porque estamos los argentinos, que somos capaces de generar una experiencia única en aquel que nos visita; y las ganas de volver, las ganas de volver porque relacionarse con nosotros es realmente una experiencia maravillosa.

Así que agradecerles a todos, a que sigamos trabajando en equipo, que los 4 millones y medio que nos van visitando este año hasta el primer semestre, 16 millones de turistas internos en la Argentina, esto es algo que hay que multiplicar. Uno mira los números de Australia, y está igual de lejos del centro del mundo que nosotros, ellos tienen la ventaja que ahora el centro del mundo que está creciendo, o el nuevo centro está más cerca de ellos, que claramente es todo el área de China y Asia, pero igual nosotros tenemos- viéndolos a ellos y con la oferta de lugares que tenemos- una enorme capacidad de crecimiento, y eso significarán oportunidades de desarrollo y crecimiento regional con estos pueblos auténticos, con todas estas cosas que estamos generando, con esta topadora que tenemos acá al mando de Turismo que es Gustavo, y todos juntos creo que tenemos una gigantesca oportunidad.

Así que felicitaciones y a seguir trabajando juntos; una alegría estar hoy acá con ustedes. (APLAUSOS)