Gracias Gobernador; gracias Enry, Intendente; gracias a Guillermo González Davis y a toda su familia que nos ha recibido y a todos los trabajadores de “Tutto Porky’s”: la verdad que es una alegría porque el sueño es que cada argentino tenga la oportunidad de desarrollarse, de construir su propio proyecto y que lo pueda hacer eligiendo dónde quiere vivir, dónde quiere trabajar, dónde quiere estudiar y no que se tenga que desprender de sus afectos, del lugar donde nación porque en ese sitio no hay trabajo.

Y esta fábrica, que hoy se amplía, y que seguirá ampliándose, ya me dijo Guillermo que sigue con más proyectos en su cabeza, que eso es lo lindo, que siempre creamos que nos podemos superar, que podemos hacer más cosas, pero además estamos empezando a tomar velocidad y estos desarrollos se están sucediendo a lo largo y a lo ancho del país y acá, en Santa Fe, de acá al final, en diciembre de 2019, vamos a invertir 48.000 millones de pesos. Nunca en la historia se invirtió tanto en la provincia de Santa Fe, que son las rutas, el acceso al puerto.

Entonces, hay una Santa Fe que se ha puesto en movimiento, una Santa Fe que dice “sí, se puede”, como lo dice Guillermo y todos los muchachos aquí presentes, que vamos a poder cada día producir más cerdo y que vamos a seguir aprendiendo para que cada vez más podamos exportar cerdos de mayor calidad al mundo entero.

Porque si queremos reducir la pobreza, eso se logra con trabajo, trabajo y trabajo, mejorando la educación para que el trabajo sea cada vez mejor y siempre trabajo.

Así que, gracias Guillermo por invitarnos a participar de este momento histórico para la familia de “Tutto Porky’s” y gracias por creer, gracias por invertir, gracias por apostar al futuro, gracias por apostar a Reconquista que es el lugar que los vio nacer.

Y, bueno, espero que este día de sol tan lindo, estamos rodeados por dos hinchas de Boca, también nos vaya bien, al ver que no hay tantos hinchas de Central acá, podamos decir que hoy también nos vaya bien y terminemos el día con alegría plena.

Bueno, gracias a todos y felicitaciones. Un aplauso grande para todos los trabajadores. (APLAUSOS)  