Buenos días, gracias Gobernadora por recibirnos acá, una vez más, en la provincia; gracias a las autoridades locales; a Pablo Bereciartua, que nos acompaña; al “Mono” Vignolo, responsable del Plan Belgrano: me quiero sumar a compartir este momento de alegría, especialmente para los vecinos de La Paz y El Alto, acá en Catamarca y de Frías, en Santiago del Estero; estamos terminando con décadas de preocupación por si va a haber agua potable, si vamos a tener riego para la producción agrícola, si vamos a tener agua para la hacienda y sobre todo - que también lo veníamos hablando con la Gobernadora – si el río no se va a salir de cauce y se va a llevar todo lo que hemos trabajado y todo lo que hemos hecho, a lo largo de una vida. Porque la naturaleza con el cambio climático se ha puedo cada vez más brava. Entonces, tenemos que hacer estas obras, en tiempo y forma para estar ahí cerca de la gente.

 

Y la verdad, que son más de 50.000 personas, que con este comienzo de llenado de la presa-embalse “El Bolsón”, empiezan a ver que la vida puede cambiar, que las cosas pueden cambiar, que no es verdad que están condenados ninguno de los argentinos, ninguno de los catamarqueños a que lo que vieron, desde el día que nacieron, nunca lo vamos a poder alterar.

 

Y el desafío es, claramente, que las obras comiencen y terminen en los plazos correspondientes, que no se abandone y que duren una década de construcción, cuando tienen que durar dos o tres años. Y que no pasemos décadas – como recién escuchábamos a la Gobernadora – que ya la habían pensado en los 70 y tenemos que llegar a cuarenta y pico de años después para que la obra esté terminada. Hay muchas obras, que haciéndolas le van a generar trabajo a los argentinos.

 

Y ahí especialmente - yo agrego un capítulo - a los argentinos que viven en el Norte de nuestro país, que durante mucho tiempo escuchamos discursos a favor del Norte que nunca se transformaron en hechos reales. Por eso, hoy, le hemos puesto tanto impulso al Plan Belgrano, donde hemos tratado de analizar cuáles son de todas esas obras de infraestructuras pendientes las más importantes para priorizar y acelerar el crecimiento, el desarrollo de cada comunidad. Porque la Argentina va a ser grande, cuando cada provincia, cada región desarrolle todo su potencial.

 

Nosotros necesitamos una Catamarca grande y fuerte; una Santiago del Estero fuerte porque así vamos a tener esa Argentina, que soñamos. Y para eso lo primero es conectar el Norte con el resto del país y con el mundo. Ahí es donde hemos puesto muchísima energía, porque – por ejemplo – y lo hablábamos también con la Gobernadora, una de las principales fuentes de empleo en el mundo y especialmente en nuestro país, en la próxima década, va a ser el turismo. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos estos lugares maravillosos y nos tenemos a nosotros, tenemos el cariño, el afecto, la hospitalidad de los catamarqueños, cuando vos los visitás. Yo soy testigo porque vine, justo antes de la campaña presidencial, en auto, desde San Juan hasta Catamarca, con mi hijo y fue un viaje que disfruté muchísimo.

 

Pero para eso tenemos que estar conectados. Por eso es tan importante, que en lo que va de este año, más de 50.000 personas hayan entrado por el aeropuerto de Catamarca. Y eso es un 55 por ciento más, que en el 2015. ¿Y a dónde vamos? Estamos aprobando las audiencias, pedidos para conectar a Catamarca directamente con Mendosa, con Córdoba, con Neuquén, con Santa Cruz, me olvido alguna localidad más, eran cinco o seis. Y para eso vamos a poder lograr que no sólo los argentinos visiten Catamarca, sino que aquel nos visita y quiera recorrer varias provincias no tenga que hacer ese viaje absurdo, injusto, denigrante, que era Córdoba-Buenos Aires, para volver a Catamarca, si están uno al lado del otro. Entonces, cómo puede ser que nos pasamos tantos años aislando nuestras comunidades. Y por eso, esperamos el año que viene, antes de mitad de año - arrancar el nuevo aeropuerto internacional de Catamarca, que tiene que ser realmente un aeropuerto de altísimo nivel. (APLAUSOS).

 

Pero aparte de conectarnos por el avión, porque es un país grande, también tenemos que seguir mejorando nuestras rutas, y hemos terminado, quiero ser preciso, 360 kilómetros de rutas terminadas y 80 en ejecución, porque también recorrer nuestro país en auto es algo maravilloso, pero tenemos que dar seguridad, tenemos que dar confort a la gente que quiere recorrernos utilizando un vehículo.

Y también tenemos que conectarnos en la otra demanda, que no solo tiene el turismo, tiene la industria, tiene la minería -de la cual también voy a hacer un comentario-, que es la conexión virtual, que todas las comunidades tengan acceso a internet, y que el turistas que nos visita pueda estar siempre conectado, porque todo el mundo quiere ir a conocer los lugares más distantes del mundo, más exóticos del mundo, pero quiere con su celular estar conectado, y si no está conectado eso no le gusta nada. Entonces ahí estamos haciendo un esfuerzo con ARSAT y con la nueva Ley de Convergencia para que realmente las empresas privadas hagan el despliegue de 4G, y que realmente podamos conectarnos. Y a través de conexión satelital de internet ya tenemos 141 escuelas rurales en Catamarca conectadas, porque también nuestros chicos necesitan el acceso a internet para poder educarse. (APLAUSOS)

Y también hemos conectado a Belén, a Hualfin, a Punta de Balasto, a Santa María, a El Recreo, a El Recreo lo hemos conectado en forma satelital, y yo creo que estas son las cosas que van a asegurarnos que haya posibilidades de desarrollo para cada catamarqueño. Porque el desafío que todos tenemos -que recién lo mencionó la Gobernadora- es generar empleo privado de buena calidad, empleo privado que permita a la gente que se desarrolle, que se proyecte, que se sienta protagonista, porque necesitamos del talento de cada catamarqueño, ahí vamos a conseguir desarrollar nuestro país.

Y también tenemos por suerte en Catamarca la gran posibilidad que es la minería, la minería nos abre una oportunidad enorme, y sobre todo ahora con el litio, que es el mineral más demandado del mundo, y la Argentina puede llegar a ser, si seguimos haciendo las cosas como las estamos haciendo con las provincias del norte argentino, el primer proveedor mundial de litio. ¿Pero qué hay de importancia en ser el primer proveedor? Que detrás de eso va a haber miles y miles de argentinos con un buen trabajo, ayudando a su comunidad, generando esa oportunidad de que su familia vea el desarrollo a partir de ese empleo.

Y ahí es donde también tenemos que trabajar en la conectividad a la salida del Pacífico, que tenemos que ver cómo lo logramos, porque en la medida, de vuelta, que mejoremos la logística, que la abaratemos, va a hacer más posible que desarrollemos cada una de esas posibilidades y potencialidades que tenemos.

Entonces creo que tenemos mucho por hacer realmente si seguimos en este camino de creer en nosotros mismos, en entender que cuanto más difícil es la situación, cuanto más viento de frente, como nos ha tocado este año con el cambio de las condiciones internacionales, la sequía más grave de los últimos 50 años, y acá estamos, siguiendo, terminando cosas, mostrando que cada cosa que nos propongamos la podemos hacer; cada cambio que soñemos, si trabajamos juntos, lo podemos llevar a cabo. Y creo que en eso es infinito lo que podemos hacer.

También no me quiero olvidar, porque está la doctora, sino se me va a ofender, de la Telesalud, ya hemos conectado cuatro establecimientos, que también es algo maravilloso, para ella debe ser impresionante, porque ya lo ha vivido como médica tener que mandar a hacer una interconsulta al Garrahan a Buenos Aires, mover la familia, la estadía, las horas, los días, la pérdida del trabajo del padre o de la madre. Y hoy, en forma virtual, desde una computadora, pueden consultar sin tener que moverse de su localidad, eso es algo maravilloso. Y todos los días estamos conectando más centros de salud, hospitales, para que se referencien con los de cabecera de la provincia, o con el Garrahan, en Buenos Aires, si es por el tema de los niños o las niñas.

Entonces son todas cosas que estamos haciendo, que abren puertas, que abren oportunidades, en un momento difícil, duro, donde estamos todos poniendo el hombro, pero donde este tipo de obras, viendo que se terminan, tienen que restablecer la esperanza en todos los argentinos, que cuando nos proponemos hacer las cosas y trabajamos en equipo, las cosas suceden.

Así que felicitaciones a los trabajadores que han hecho esto posible, ¡muy bien!, a la empresa, a la provincia por siempre colaborar, y sigamos trabajando juntos que vamos bien.

Gracias a todos. (APLAUSOS)