(…) recorrieron estos últimos años, donde estuvimos juntos en muchos momentos, donde se discutía cuál era el rol de la prensa, hasta dónde llegaba el derecho a la libertad de expresión

También les quiero ratificar que no somos infalibles y tenemos el enorme compromiso con el hacer y vamos a hacer muchas cosas, como han visto en los últimos días y seguramente nos vamos a equivocar y de ahí es donde necesitamos que ustedes nos hagan claramente una crítica constructiva, dónde están los errores para que nosotros podamos siempre mejorar. Porque acá hay muchos argentinos que esperan y necesitan de un Estado presente, de una Argentina que expanda su economía y que los incorpore a tener mejores oportunidades, y otros que sí están dentro de la vida diaria, de la actividad diaria del país y necesitan mejorar, poder volver a ahorrar, acceder a la vivienda propia, tantas cosas que hoy parecen lejanas. Así que ahí es donde yo valoro mucho el rol de todos ustedes.

Y creo que todos tenemos un enorme desafío, que es recuperar el valor de la palabra. Lamentablemente, en los últimos años se ha hablado mucho, se ha discurseado mucho y eso ha tenido como costumbre cargarlo de datos falsos, de situaciones imprecisas y todo se fue desvirtuando. Creo que entramos todos en una vorágine, porque somos todos partes de una sociedad: el que gobierna, el periodismo, las universidades, el mundo empresario, las organizaciones sociales. Pero creo que me toca a mí la tarea principal, en la cual estoy comprometido, que es decir la verdad, tratar de ser breve, conciso, preciso y creo que ese ejercicio también tiene que ser un ida y vuelta permanente a la hora de investigar con rigor y publicar todo lo que se necesita saber para que realmente – insisto – todos sepamos adónde vamos, qué es lo que estamos haciendo y por qué lo estamos haciendo. Es un enorme desafío, enorme, pero creo que es la piedra fundamental de la sociedad y lo que tenemos que recuperar, porque el valor de la palabra nos lleva a la confianza que es ese elemento vital, que se retroalimenta cada vez que uno va generando más empatía y más apoyo y sinergia con el de al lado, con el vecino, con el hermano y esto es lo que necesitamos en la Argentina. Decimos algo y esto que dijo, no busquemos catorce explicaciones, cuando logremos que todos si decimos blanco sepamos que es blanco creo que la Argentina en serio va a entrar a un ritmo de crecimiento que hace muchas décadas no vemos.

Pero es fácil es decirlo y habrá que hacerlo y se hace todos los días marcando un camino. Ahí es donde cuento con todos ustedes e insisto gracias por la valentía con que defendieron nuestras libertades, la búsqueda de la verdad y espero que lo sigan haciendo en absoluta comunidad, en los próximos años y que ya no haya telarañas en la sala de prensa, como las que encontré en Olivos, cuando lo visité. (APLAUSOS).

Pero frente a tantas cosas abandonadas y la verdad en muy mal estado que estamos encontrando, la sala de prensa estaba bien conservada, le habían puesto un formol que funcionó. (RISAS)

Así que bueno, de verdad muchas gracias por la invitación. Lamento abandonarlos pero estamos en esto y necesito recuperar un poquito de energías. Gracias de verdad y nos vemos pronto. (APLAUSOS).