Buenos días.

Para mí es un orgullo poder estar con ustedes en un día tan especial, siendo testigo de esta nueva camada que hoy egresa.

Y este es el último día en el que me dirijo como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas a esta valiosa, valiosísima familia militar. Y por eso quiero agradecerles por el trabajo que hicimos juntos a lo largo de estos cuatro años.

Construimos cimientos sólidos para una política de Defensa a largo plazo; modernizamos nuestras fuerzas para que estén a la altura de los desafíos del siglo XXI; y lo hicimos revirtiendo años de desinversión y de falta de políticas serias.

Saneamos FAdeA, Fabricaciones Militares y TANDANOR, que pasaron de ser deficitarias a prestar un servicio de excelencia, y no solo dentro de la Argentina, sino para otros países del mundo, y son una muestra de que nada está perdido cuando consolidamos una gestión eficiente.

Pero quizás nuestro logro conjunto más relevante es haber puesto en valor su tarea de todos los días, sin prejuicios ni estigmas, porque su vocación y su capacidad hoy están al servicio de la vida democrática de nuestro país; hoy miramos el presente, y sobre todo el futuro, como un proceso donde hemos trabajado en la reconversión del Sistema de Defensa Nacional. La política de requipamiento y la modernización de las capacidades fue un salto importante en ese sentido, y aunque sabemos que no es suficiente, fue un buen inicio tras décadas de no inversión.

Era fundamental trabajar para contar con fuerzas versátiles, ágiles, equipadas, que den una respuesta eficaz a los desafíos estratégicos de la Nación. En tiempos de paz es necesario cuidar la soberanía de los argentinos y nuestras fronteras, apoyar con logística la Seguridad Interior, y participar en las importantes misiones de política exterior.

De cara al futuro, tenemos que sostener estas políticas, apostando a la capacitación y a la profesionalización de las Fuerzas de todos los argentinos, es muy importante, es importante que nos sintamos orgullosos, porque contamos con ustedes, mujeres y hombres plenamente comprometidos con la democracia y con el desarrollo de una Argentina libre y republicana.

Cada uno de ustedes es central para seguir avanzando en la dirección correcta, y seguir construyendo la Argentina, esa Argentina que todos soñamos y merecemos.

Por eso les agradezco una vez más en nombre de todos los argentinos; felicitaciones a los egresados y mucha, mucha suerte a toda la Fuerza.

¡Y viva la Patria! ¡Viva!  