Buenos días, buenos días, Bernardo me había dicho que iba a venir mucha gente, hace mucho que no estaba un ingeniero tan solito con tantos abogados, pero realmente quiero agradecerles mucho por invitarme hoy.

Y antes de empezar quiero hablarle de estos hechos que nos están preocupando, afectando y que están viviendo nuestros hermanos bolivianos, con quien nos une una historia común, valores compartidos y especialmente un enorme cariño; una de las principales comunidades que tenemos en nuestro país, la comunidad boliviana. Y por ello quiero dejar claro que repudiamos la violencia de cualquier tipo y bajo cualquier circunstancia, nosotros creemos en el diálogo como único mecanismo de salida de cualquier crisis que pueda tener una Nación. Entendemos que las elecciones son la mejor manera de transparentar la voluntad del pueblo bolivianos y que sus mecanismos previstos en su Constitución son los que van a permitir resolver esta cuestión. Y como establece la carta democrática interamericana de la OEA, cuyos principios reafirmamos, la celebración de elecciones libres y justas son esenciales para la democracia. Por eso vamos a trabajar siempre por una región en paz con instituciones fuertes e independientes, que renuncien a la violencia y consoliden a la unidad de los pueblos. Así que decirles a los hermanos bolivianos que estamos cerca, siguiendo cerca el tema y esperamos que rápidamente puedan convocar nuevamente a elecciones.

Volviendo al tema del día: esta nueva jornada del Cuerpo de Abogados del Estado ha sido, veo, un éxito, tuvo una gran convocatoria y eso me genera mucho orgullo porque quiere decir que son cada vez más los argentinos que tienen la vocación de involucrarse, de sumar su aporte para que todos los argentinos tengamos con estas herramientas oportunidades de que nos vaya bien, de eso se trata en definitiva todo lo que hacemos desde el Estado. Cuando asumí al frente del Gobierno, uno de los principales desafíos que tuvimos fue trabajar para consolidar la calidad institucional, que significa transparencia, libertad, y pusimos el foco en donde siempre tendría que haber estado, en la búsqueda de soluciones concretas, duraderas, a todos esos problemas que tenemos que enfrentar los argentinos, y el fortalecimiento y la protección de las instituciones. No solucionamos todos los problemas pero avanzamos mucho y ustedes lo saben bien porque fueron parte de esas mejoras, y por eso el trabajo enorme que hicieron les quiero realmente agradecer, les quiero decir gracias a todos y les pido que se den un enorme aplauso. (APLAUSOS)

Tampoco se entusiasmen tanto en aplaudirse. Y también quiero agradecerle a alguien que conocí en la tarea, y que ha sido una enorme satisfacción, una enorme alegría, un enorme honor, compartir con él estos años de trabajo, que es nuestro Procurador y querido Bernardo. A él también un enorme aplauso, por favor. (APLAUSO) Además vale doble porque es salteño, en esta Argentina federal en la que creo, por la que apuesto y la que amo, me alegro enormemente que cada vez sean más los que se integran también a un Gobierno nacional, perteneciendo a distintas provincias de la Argentina.

Pero ustedes saben que entre todos transformamos un Estado lento, burocrático y oscuro en un Estado ágil, simple y transparente. Y fue un trabajo intenso, y el Cuerpo de Abogados del Estado es un ejemplo, un claro ejemplo de todo este proceso de mejora. Gracias a la integración de la Procuración con el resto de Cuerpo, hoy es una institución sólida y eficiente, que responde a sus estatutos y valores, pero no a los de cada Ministerio. Esto es un trabajo en equipo que no se veía tal vez hace mucho, si alguna vez sucedió, porque la Procuración dejó de estar encerrada y pasó a servir a todos los argentinos. Y además gracias a ustedes y a un enorme trabajo en equipo, conseguimos que nuestro país esté mejor representado en el exterior. Todo eso lo que logramos y nos da mucho orgullo tiene que continuar, no sólo por el trabajo y el esfuerzo que hicieron estos años, sino por los millones de argentinos que esperan que sigamos defendiendo esos valores irrenunciables como la verdad, la libertad, el respeto, y que todo lo logrado continúe depende de ustedes, de que sigan siendo los guardianes de la seguridad jurídica en nuestro país, que sigan protegiendo la institucionalidad y todo el camino recorrido hasta ahora. Logramos muchísimo pero ustedes saben que hay mucho más por lograr, así que sigan defendiendo a los argentinos, sigan volcando todo su conocimiento y experiencia para que los argentinos sigamos vinculándonos con el mundo de una manera sana, seria e inteligente, e inspiren a sus colegas a seguir este camino. Los argentinos necesitamos contar con profesionales del derecho que pongan su conocimiento y su talento al servicio de todos, y así podamos construir una Argentina mejor, esa Argentina que nos merecemos.

Desde mi lugar siempre voy a estar del lado y al lado de los argentinos, siempre voy a velar por el cuidado y el fortalecimiento de nuestra República, y como les digo, porque estoy convencido de verdad, esto recién empieza. Los invito a que sigamos trabajando juntos como venimos haciendo hace cuatro años, confío en ustedes, sé que ustedes cuentan conmigo como yo cuento con ustedes. Así que de corazón, felicitaciones y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)