Buenas tardes a todos: estamos muy contentos de haber puesto nuestra semillita cuando arrancamos; primero hay que soñar y después se ve si tiene viabilidad, pero hay que animarse a soñar, sino el mundo jamás hubiese evolucionado y hoy por hoy estamos todos mucho más invitados a soñar. La computadora proyecta nuestros sueños a una velocidad y una dimensión nunca vista antes, con lo cual multiplica esas posibilidades, estamos en un mundo donde tenemos que educar a nuestros chicos para trabajos que hoy todavía no existen, con lo cual eso es un enorme desafío y la Argentina tiene que ser parte de ese desafío de estar a la vanguardia. Además, tenemos que incentivar el espíritu emprendedor para que haya decenas de miles de chicos que quieran tener una idea y la quieran llevar adelante y transformarla en una pasión.

Así que los felicito a todos, estoy muy contento y en nombre de todos los argentinos es un orgullo que nos hayan representado tan bien; está entre los dos campeonatos más importantes del mundo; a la Argentina le cuesta estar en ese rubro, pero también esto nos demuestra que si nos ponemos los argentinos logramos lo que queramos. Gracias. (APLAUSOS)  