MACRI.- Buenos días a todos. Gracias a todos por acompañarnos en este día tan especial para nuestro país. 

Es especial por muchas razones, por el momento y por quién nos visita. Nos visita el Primer Ministro de Japón, que ya tiene una historia con nuestro país, él hace 57 años acompañó a su abuelo materno en la visita a la Argentina, justo el año en el que yo nacía, y yo digo que las cosas no son casuales, esto debe tener que ver con que nace una nueva etapa importante, profunda, en la relación entre la Argentina y Japón fundada en el respeto mutuo, en la admiración que nos tenemos y que especialmente los argentinos le tenemos al pueblo japonés, porque aquellos que pertenecen a la comunidad y que ya tienen más de cien años en nuestro país, nos transmitieron valores muy importantes que fueron centrales en el desarrollo de la Argentina, como la cultura del trabajo, del esfuerzo y de la superación que siempre estuvieron ligadas a la comunidad japonesa.

Y hoy le decía al Primer Ministro que apostamos a que estos convenios que hemos hecho después de meses de trabajo, sean sólo el comienzo de algo que tiene que tomar dinámica de la mano de los empresarios aquí presentes de la Argentina y de Japón, y transformarse en inversiones de largo plazo que no sólo ayuden a generar actividad sino especialmente a generar trabajo de calidad, que es lo que necesitamos para ir reduciendo la pobreza en nuestro país, y nada mejor que en compañía y en sociedad con el espíritu emprendedor japonés.

Pero también valoramos el intercambio cultural y deportivo dado que en ese aspecto, lo hablábamos recién con el Primer Ministro, ha habido un enorme avance en el deporte japonés, especialmente en el fútbol, muy ligado también a la comunidad argentina. Y ahora tenemos ambos el evento que más realza al deporte, que son los Juegos Olímpicos, a nosotros nos tocan los de la Juventud en el 2018 y a ellos los Juegos Olímpicos en el 2020. En eso también esperamos intercambiar y trabajar en conjunto, como en ciencia y tecnología, y en capacitación, ellos están dándonos un apoyo muy grande para capacitar al conjunto de pymes argentinas, en lo que ellos llaman “Kaizen”, que son procesos de mejora continua. Lo mismo que tenemos que hacer en todo el país, todos los días mejorar apostando y creyendo en nuestra capacidad.

Así que gracias Primer Ministro, gracias por ratificar que seguiremos trabajando juntos en la lucha contra el cambio climático, que seguiremos trabajando juntos en la defensa de los derechos humanos, el fortalecimiento de la democracia y en la paz mundial. Hay siempre amenazas a las cuales tenemos que estar atentos, hay hechos que tenemos que repudiar, como hemos hablado hoy, ensayos nucleares que afectan los acuerdos de paz y la tranquilidad de la humanidad, en esas y muchas cosas más espero que Argentina y Japón, Japón y Argentina, estén más cerca que nunca. Por eso quiero hacer un brindis, por el afecto y por el futuro entre Japón y Argentina.

SHINZO ABE.- Buenos días. He sido condecorado con la Gran Cruz de Orden del Libertador San Martín.

Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad tradicional en base a una comunidad de descendientes de origen japonés que han funcionado como fuente que une a nuestros países.

Ahora, bajo el destacado liderazgo del presidente Macri, están aumentando los intercambios de mandatarios y de ministros, en tanto que la relación bilateral atraviesa una fase que marca un hito hacia la mayor profundización de la misma.

Personalmente, Argentina es un país muy especial para mí, el 1° Primer Ministro japonés que visitó por primera vez a Argentina era mi abuelo, Nobusuke Kishi, y es motivo de gran placer para mí el hecho de que hoy, transcurrido más de medio siglo desde entonces, haya podido conversar con el presidente Macri sobre las medidas para elevar a un nivel más alto las relaciones.

Argentina es un país muy bello y no se ha realizado una visita en más a 50 años a Argentina. Yo pienso que esto era una política errónea de la diplomacia japonesa, y por lo tanto de aquí en adelante tantos los mandatarios como los ministros visitarán la Argentina, y también espero que los mandatarios de la Argentina visiten Japón.

Señoras y señores: tanto el Gobierno japonés como las empresas de Japón apreciamos muy positivamente el gran porvenir de Argentina, y juntos el sector público y el privado aunamos esfuerzos para fortalecer las estrategias económicas entre estos países.

Argentina para mí es un país inolvidable porque aquí Tokio fue elegido como anfitrión de los Juegos Olímpicos del 2020. Nuestro Gobierno da prioridad a los intercambios deportivos, me complace mucho que ya estén empezando los intercambios cooperativos entre las organizaciones deportivas de nuestros dos países.

Están previstas muchas oportunidades de estrechamiento de los vínculos bilaterales, por ejemplo en el año 2018 se conmemorarán los 120 años de establecimiento de la relación diplomática, el mismo año Argentina será anfitrión de la Cumbre G20 y de la sede Juegos Olímpicos Juveniles. Luego, en el 2020, se festejarán los Juegos Olímpicos de Tokio, me gustaría invitarles a todos ustedes a visitar Japón. Ojalá que en el partido final estén los equipos nacionales argentinos y japoneses, quisiera que nuestros equipos vayan fortificándose cada vez más para que alcance a ese nivel, y este círculo de amistad sea cada vez más amplio, y tengo mucha fuerza para lograrlo.

Así que deseando todo esta esperanza, les invito a brindar.
