¡Buenos días vecinos de San Benito! Los veo bastante bien por tener 130 años, se mantienen bien 130 años tiene San Benito ¡Qué bárbaro! Y soy el primer presidente que viene, tengo todo el honor de estar acá. (APLAUSOS)

Gracias Gustavo por recibirnos una vez más; gracias Intendente por recibirnos; gracias a todos ustedes.

Es mi octava vez que vengo como presidente a la Provincia de Entre Ríos, la octava vez que los visito, y siempre siento lo mismo: el orgullo de ustedes, el orgullo por su provincia, por sus ciudades, por sus costumbres, por sus ideas, por sus proyectos, y la buena energía, las ganas que hay de cambiar la historia.

Y este domingo ya se van a cumplir dos años que decidimos emprender este cambio en la Argentina, dos años que dijimos la resignación no es una alternativa. (APLAUSOS)

Y como decía Gustavo, decidimos que juntos es como vamos a construir ese país que soñamos, juntos vamos a mejorar la calidad de vida para todos, porque todos, absolutamente todos, merecemos vivir mejor; todos tenemos que comprometernos en este compromiso que para mí es el más importante, que es reducir la pobreza y crear oportunidades en todo el país, para que cada argentino pueda ser protagonista, que cada argentino pueda elegir donde vivir, donde trabajar, desde que lugar aportar su granito de arena en la construcción de esa Argentina grande, esa Argentina fuerte que incluya a todos.

Y en ese camino de incluir, cómo vivimos, dónde vivimos es muy importante: no es lo mismo salir de casa y tener este pavimento; no es lo mismo saber que uno llega a la noche y puede tener que le transmita seguridad, que le dé seguridad; no es lo mismo abrir una canilla y tener agua potable, o realmente tener cloacas y salirse del pozo ciego y todas las complicaciones que eso ha traído y que trae a tantos argentinos todavía.

Por eso estas obras que mencionaba el Gobernador, que hemos iniciado en todo el país, son más de quinientas obras de hábitat que conduce el Ministerio del Interior, con el señor Frigerio. Pero también trabajando en conjunto -como se mencionaba- con cada intendente, escuchando, dialogando con la comunidad para saber cuál es la real necesidad, y son más de treinta y tres en la Provincia de Entre Ríos, más de quinientas en todo el país.

O sea que lo que está pasando acá, en el Barrio San Martín y en Barrio Casino es parte de lo que está pasando en todo el país, y que esperemos que cada vez podamos hacer más de estas obras, porque cada vez tengamos más claro qué es lo que lo que se hace en cada lugar con los recursos de los argentinos, que los impuestos que ustedes pagan los podamos devolver en obras; que ya son parte del Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque además de las obras de hábitat estamos haciendo los jardines para la primera infancia; estamos haciendo viviendas en muchas ciudades de la Provincia de Entre Ríos y de todo el país; y sobre todo estamos haciendo rutas, aeropuertos, puertos, energía, porque si estamos más conectados vamos a tener más oportunidades de tener trabajo, lo que producimos lo vamos a poder llevar desde Entre Ríos a todo el país y desde Entre Ríos al mundo.

Y sobre todo en Entre Ríos lo que queremos poner en valor son las hidrovías, porque eso va a permitir que el trabajo de los entrerrianos llegue al mundo entero, y eso lo estamos haciendo. Este noviembre que terminó fue récord de la historia de la Argentina en pavimento, récord la cantidad de rutas que estamos construyendo por todo el país ¿Para qué? Para que ustedes puedan viajar seguros y para que lo que se produce en la Argentina se pueda llevar a todo el país y a todo el mundo.

Pero esto lo estamos haciendo trabajando desde la verdad, todas estas obras hoy son sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, nunca más serán sinónimo de corrupción, porque se hacen con licitaciones transparentes, con enorme competencia; competencia que nos ha permitido bajar los precios hasta un treinta por ciento ¿Y eso qué significa? Que son obras que dan trabajo, buen trabajo, para que jóvenes como él se sientan orgullosos de construir la Argentina del futuro; que haya trabajo para muchos en todos el país.

Y cuando las obras terminan se generan más oportunidades, entonces generamos un proceso virtuoso de mejoramiento permanente, que es parte de este reformismo permanente al cual los he invitado a sumarse.

Así que estamos -como decía el Gobernador- terminando el año, se acercan las navidades, se acerca fin de año, y tenemos que renovar -como también dijo el Gobernador- el compromiso de todos los argentinos a que trabajando juntos, diciéndonos la verdad, poniendo el Estado al servicio de la gente, no de la política, ese es el camino para construir la Argentina que soñamos.

Gracias queridos entrerrianos, gracias por haber creído, por seguir creyendo y por creer cada vez más.

Gracias Senador que nos acompaña acá, Alfredo De Angelis; gracias Intendente, y espero que ya en algunos meses más toda esta obra va a estar terminada, y tendremos que emprender otra obra más, porque no hay que parar, porque vamos por el camino correcto.

¡Vamos Entre Ríos! ¡Vamos San Benito! ¡Gracias a todos, un cariño grande! (APLAUSOS)