Buenos días, buenos días a todos.

Más allá de esta tormenta, siempre es un buen día cuando nos reunimos para felicitar y premiar a los ganadores de esta nueva edición del Investigador de la Nación Argentina, y hoy especialmente a Diego de Mendoza que han dicho cosas muy lindas tus colegas en el video que vimos. De Diego, como de muchos de los premiados hoy, quiero dedicar no solo su dedicación y pasión sino especialmente su legado, esa vocación y esfuerzo puestos en formar a las nuevas generaciones de científicos; el alimentar los sueños de los más jóvenes que tanto necesitamos e impulsarlos; como dijo una colega tuya, a quedarse acá poniendo en marcha su talento y su potencial en la Argentina con todo lo que hay por descubrir y hacer en nuestro querido país.

Estoy convencido de que la mejor manera de lograr de que estas cosas pasen es dando el ejemplo, dejando una huella, y sé que son muchas las mujeres y hombres de nuestra comunidad científica que son fiel testimonio de esto, y nos ayudan a multiplicar el amor que ustedes tienen en lo que necesitamos de la ciencia. Así que a todos ustedes por tanto amor y tanta dedicación realmente muchas gracias.

Y algo similar nos pasó hace pocos días en el lanzamiento del nuevo satélite SAOCOM 1A, en el que trabajaron cerca de 700 personas, un satélite que a la vez genera trabajo y oportunidades que es lo que nos preocupa a todos, porque ustedes saben que este satélite tiene la capacidad de medir la humedad en suelo y eso nos va a permitir contar con una información muy valiosa. Y eso con esa información más impulsó a este sector tan importante que tenemos que es el agroindustrial. Pero además como solo Japón y Argentina cuentan con este tipo de satélite, esto nos ubica en un lugar clave para ser potenciales vendedores de información al mundo y también hacer nuestro aporte al desarrollo futuro alimentario sostenible, que es una de las grandes preocupaciones de la humanidad. Y ya tenemos terminado el SAOCOM 1B, estamos trabajando para lanzarlo a fines del 19 o comienzos del 20. Hitos como esto porque decidimos hacer de la ciencia y la tecnología y la innovación productiva una política de Estado; en primer lugar continuamos con el Plan Argentina Innova 2020, que se viene desarrollando desde el Gobierno anterior, y ahora estamos trabajando en el Plan Argentina Innovadora 2030, para que puedan seguir trabajando con incentivos, infraestructuras, nuevas formas de financiamientos que también ayuden a aumentar la inversión privada y así nos permitan redistribuir y potenciar la inversión pública para así poder generar esos conocimientos que todavía no imaginamos, pero que sabemos que están ahí y que necesitamos y tenemos que alcanzar.

 

También estamos trabajando en conjunto con las distintas provincias, porque cada una tienen distintas prioridades y matrices productivas que tenemos que desarrollar y ya logramos avanzar con – creo Lino – trece de las provincias y queremos llegar a las 24 para que, el año que viene, las 24 tengan un plan de ciencia y tecnología y así sigamos confirmando que ahora sí vamos por una Argentina verdaderamente federal. Pero está claro que además para alcanzar un futuro más justo e inclusivo necesitamos hacer más fuerte el vínculo entre las ciencias y nuestro sector productivo, sobre todo con nuestras Pymes y nuestros emprendedores. Queremos, necesitamos que el esfuerzo y el trabajo, que ustedes hacen, vayan más allá del laboratorio, que genere cambios positivos y concretos en la calidad de vida de la gente, esa transferencia es fundamental. Te felicito Lino y a todo el equipo, porque siento que vamos haciendo claras mejoras en ese vínculo.

 

Por ejemplo, en este último año, lo hemos visto en el trabajo que viene haciendo nuestro último Investigador de la Nación, Gabriel Rabinovich, que con su equipo puso los frutos de sus investigaciones al servicio y están llegando al mercado y sobre todo a los pacientes.

 

Nos toca vivir una época única, estamos en un mundo que cambia constantemente y cada vez más rápido y de formas que no dejan de sorprendernos. Qué les voy a contar a ustedes que son los que más se dan cuenta y más se están anticipando a esto que nos sucede. Por eso – como les dije, el año pasado – vamos a seguir acompañando y apoyando a los investigadores para que puedan hacer ciencia de calidad, como la hacen, día a día, los que ganaron hoy.

 

Por eso no quiero despedirme sin darle las gracias a todos los que participaron, también, en la Cumbre del G20, especialmente a todos los que se destacaron en el Grupo de Afinidad S20, que parece que también la rompieron. Así que felicitaciones y también un aplauso para ellos. (APLAUSOS).

 

Así que llegando a fin de año, un año que ha sido duro para los argentinos, que ha sido duro para todos, pero que estamos tomando el timón bien firma para cruzar y salir adelante de todas las tormentas, que hemos enfrentado, quiero agradecerles por su trabajo: a Diego y a cada uno de los científicos que mantiene viva la llama de la ciencia. Así que gracias, a seguir trabajando juntos y si no nos vemos: Feliz Navidad y feliz año para todos. Gracias. (APLAUSOS)