Buenos días. Gracias, Gobernadora, por recibirnos acá una vez más en la provincia, gracias a las autoridades locales, a Pablo Bereciartúa, que nos acompaña, al Mono Vignolo, responsable del Plan Belgrano.

Me quiero sumar a compartir este momento de alegría, especialmente para los vecinos de La Paz y El Alto acá en Catamarca y de Frías en Santiago del Estero. Estamos terminando con décadas de preocupación por si va a haber agua potable, si vamos a tener riego para la producción agrícola, si vamos a tener agua para la hacienda, y sobre todo que, también lo veníamos hablando con la Gobernadora, si el río no se va salir de cauce y se va a llevar todo lo que hemos trabajado y todo lo que hemos hecho a lo largo de una vida, porque la naturaleza con el cambio climático se ha puesto cada vez más brava, entonces tenemos que hacer estas obras en tiempo y forma para estar ahí, cerca de la gente.

La verdad es que son más de 50 mil personas que, con este comienzo de llenado de la empresa embalse El Bolsón, empiezan a ver que la vida puede cambiar, que las cosas pueden cambiar, que no es verdad que están condenados, ninguno de los argentinos, ninguno de los catamarqueños, a que lo que vieron desde el día que nacieron nunca lo vamos a poder alterar.

El desafío es claramente que las obras comiencen y terminen en los plazos correspondientes, que no se abandonen y que duren una década cuando tienen que durar dos o tres años. Y, que no pasemos décadas, como recién escuchábamos a la Gobernadora, que ya la habían pensado en los 70 y tenemos que llegar a 40 y pico de años después para que la obra esté terminada.

Hay muchas obras que haciéndolas nos van a generar trabajo a los argentinos, y ahí especialmente yo haría un capítulo a los argentinos que viven en el norte de nuestro país, que durante mucho tiempo escuchamos discursos a favor del norte que nunca se transformaron en hechos reales. Por eso, hoy hemos puesto tanto impulso al Plan Belgrano, donde hemos tratado de analizar cuáles son de todas esas infraestructuras pendientes, las más importantes para priorizar y acelerar el crecimiento, el desarrollo de cada comunidad, porque la Argentina va a ser grande cuando cada provincia y cada región se desarrolle en todo su potencial.

Nosotros necesitamos una Catamarca grande y fuerte, una Santiago del Estero fuerte porque así vamos a tener esa Argentina que soñamos. Y, para eso lo primero es conectar el norte con el resto del país y con el mundo, ahí es donde hemos puesto muchísima energía, porque por ejemplo hablábamos con la Gobernadora también que una de las principales fuentes de empleo, en el mundo y especialmente en nuestro país, en la próxima década, va a ser el turismo porque nosotros tenemos estos lugares maravillosos y nos tenemos a nosotros. Tenemos el cariño, el afecto, la hospitalidad de los catamarqueños cuando vos los visitas. Yo soy testigo porque vine justo antes de la campaña presidencial en auto desde San Juan hasta Catamarca con mi hijo y fue un viaje que disfruté muchísimo.

Pero, para eso tenemos que estar conectados, por eso es tan importante que en lo que va de este año más de 50 mil personas hayan entrado por el aeropuerto de Catamarca. Y, de esas son 55 por ciento más que en 2015. Y, ¿adónde vamos? Estamos aprobando las audiencias pedidas para conectar a Catamarca directamente con Mendoza, con Córdoba, con Neuquén, con Santa Cruz. Me olvido de alguna localidad más, eran cinco o seis. Para eso vamos a poder lograr que no sólo los argentinos visiten Catamarca, sino que aquel que nos visita y quiere recorrer varias provincias no tenga que hacer ese viaje absurdo, injusto, denigrante que era Córdoba Buenos Aires para volver a Catamarca si están una al lado de la otra. ¿Cómo puede ser que nos pasamos tantos años aislando a nuestras comunidades?Por eso, esperamos el año que viene, antes de mitad de año, arrancar el nuevo aeropuerto internacional de Catamarca que tiene que ser un aeropuerto de altísimo nivel.

Pero, aparte de conectarnos por avión, porque es un país grande, también tenemos que seguir mejorando nuestras rutas, y hemos terminado 360 km de rutas y 80 en ejecución, porque también recorrer nuestro país en auto es algo maravilloso, pero tenemos que dar seguridad y confort a la gente que quiere recorrernos utilizando un vehículo.

Y, también tenemos que conectarnos en la otra demanda, que no sólo tiene el turismo, tiene la industria y la minera, de la cual también voy a hacer un comentario, que es la conexión virtual, que todas las comunidades tengan acceso a internet y que realmente el turista que nos visita pueda estar siempre conectado, porque todo el mundo quiere ir a conocer los lugares más distantes del mundo, más exóticos del mundo, pero quiere con su celular estar conectado, y si no está conectado eso no le gusta nada.

Entonces, estamos haciendo ahí un esfuerzo con Arsat y con la nueva Ley de Convergencia para que realmente las empresas privadas hagan el despliegue de 4G y que realmente podamos conectarnos; y a través de conexión satelital de internet ya tenemos 141 escuelas rurales en Catamarca conectadas, porque también nuestros chicos necesitan el acceso a internet para poder educarse.

También, hemos conectado a Belén, a Hualfín, Punta de balasto, Santa María, a El Recreo de forma satelital. Creo que estas son las cosas que van a asegurarnos que haya posibilidades de desarrollo para cada catamarqueño, porque el desafío que todos tenemos y que recién mencionó la Gobernadora es generar empleo privado de buena calidad, que permita a la gente que se desarrolle, que se proyecte, que se sienta protagonista porque necesitamos del talento de cada catamarqueño. Ahí, vamos a conseguir desarrollar nuestro país.

Y, también tenemos por suerte en Catamarca la gran posibilidad que es la minería, que nos abre una oportunidad enorme y sobre todo ahora con el litio que es el mineral más demandado del mundo y la Argentina puede llegar a ser, si seguimos haciendo las cosas como lo estamos haciendo con las provincias del norte argentino, el primer proveedor mundial de litio.¿Qué hay de importancia en ser el primer proveedor? Que detrás de eso va a haber miles y miles de argentinos con un ben trabajo, ayudando a su comunidad, generando esa oportunidad de que su familia vea el desarrollo a partir de ese empleo. Y, ahí es donde también tenemos que trabajar en la conectividad, a la salida del Pacífico, que tenemos que ver como logramos porque en la medida en que mejoremos la logística, que la abaratemos, va a ser más posible que desarrollemos cada una de esas posibilidades y potencialidades que tenemos.

Entonces, creo que tenemos mucho por hacer realmente. Si seguimos en este camino de creer en nosotros mismo, en entender que cuanto más difícil es la situación, cuanto más viento de frente como nos ha tocado este año, con cambios en las condiciones internacionales, la sequía más grave de los últimos 50 años, y acá estamos, siguiendo, terminando cosas, mostrando que cada cosa que nos propongamos la podemos hacer. Cada cambio que soñemos, si trabajamos juntos, lo podemos llevar a cabo, y creo que en eso es infinito lo que podemos hacer.

También, no me quiero olvidar, porque está la doctora y si no se me va a ofender, de la Telesalud. Ya hemos conectado a cuatro establecimientos que también es algo maravilloso, para ella debe ser impresionante porque lo debe haber vivido como médica tener que mandar a hacer una interconsulta al Garraham a Buenos Aires, mover a la familia, la estadía, las horas, los días, la pérdida del trabajo del padre o de la madre. Y hoy, en forma virtual, desde una computadora, se puede consultar sin tener que moverse de su localidad. Eso es algo maravilloso y todos los días estamos conectando más centros de salud, hospitales, para que se referencien con los de cabecera en la provincia o con el Garraham en Buenos Aires, si es por el tema de niños y niñas.

Son todas cosas que estamos haciendo que abren puertas, abren oportunidades, en un momento difícil, duro donde estamos poniendo todos el hombro, pero donde este tipo de obras, viendo que se terminan, tienen que restablecer la esperanza en todos los argentinos, que cuando nos proponemos hacer las cosas y trabajamos en equipo las cosas suceden.

Así que felicitaciones a los trabajadores que han hecho esto posible, a la empresa, a la provincia por siempre colaborar y sigamos trabajando juntos que vamos bien.