Buenas tardes Concepción del Yaguareté Cora, qué nombre se echaron, eh, qué bárbaro. Muchas gracias querido Ricardo por invitarme de vuelta a compartir este momento con los maravillosos correntinos, uno más. En la séptima vez que vengo a Corrientes, desde que soy Presidente, la séptima vez. (APLAUSOS). Y voy a seguir viniendo porque cada vuelta he visitado y espero seguir visitando correntinos que quieren emprender, que quieren progresar en la producción agropecuaria, en las plantas, en las escuelas, hemos visitado de todo y la verdad es que en cada lugar me he ido convencido que Corrientes va a ser fundamental en esta nueva etapa, de la Argentina, Corriente va a ser un protagonista clave en este cambio, que hemos comenzado en el país, poniendo su cuota de crecimiento, de protagonismo, que la Argentina entera necesita. Así que vamos Corrientes, vamos los correntinos. (APLAUSOS).

El tamborcito de Tacuarí arrancó acá, ¿no? No te la estarás llevando acá de contrabando, el tamborcito, cuidado. Es de acá, pero acá estamos. Saben que yo quiero mucho al Gobernador, hemos trabajado mucho estos dos años y me gusta porque está teniendo sentido del humor conmigo. Somos hinchas de Boca y eso nos une, como a la mayoría de los correntinos, claro que sí. (APLAUSOS).

Pero, hoy, es especial porque es mi primera vez, en Concepción, mi primera vez y estoy seguro que todos los días va a ser la primera vez para alguien más, porque esto que comenzó no va a parar. Acá está el ministro Santos, apoyado por el ministro de Cultura, Avelluto y por todo el equipo se ha enamorado de esta idea de los Esteros del Iberá, del Ecoparque, del ecosistema de todo el norte argentino, que de acá arranca hacía Misiones y cruza hacía Formosa, también con el Chaco y terminaremos en el norte-norte y es una puerta de entrada al mundo. Mi sueño es que el mundo los venga a conocer, como Reina recién, la cocinera, que me dijo: “pasé de peón a patrona ahora, porque cocino para mí y para los clientes que vienen; esto ha cambiado”.

Y la verdad es que ojalá logremos ir trabajando juntos para que mucha gente de todas partes del mundo pueda venir a conocer este lugar y los conozca a ustedes, que eso es lo que los va a enamorar definitivamente, conozcan la calidez y lo especial que son cada uno de ustedes. (APLAUSOS).

Yo estuve, hace poco, acá parando en “El Socorro”, unos días y pasé un momento maravilloso, la verdad que me sentí muy cómodo, muy cómodo, como siempre como en casa. Igual eso Juliana no lo entiende, así que quédese tranquila. (Risas)

Y también quiero hablarles de esto que comienza, en Concepción, en Gaimán y en Martín García y en Purmamarca, que son los pueblos auténticos, otra idea maravillosa que busca justamente eso: rescatar nuestra historia, nuestra esencia, nuestra forma de ser, nuestros olores, nuestros sabores, todo lo que nos hace distintos y son – de entrada – esperamos llegar a un pueblo por provincia, en el cual queremos trabajar en cada una de estas cosas que afianza nuestra identidad. Y lo más importante que buscamos detrás de eso es que ninguno de ustedes tenga que irse de su lugar, si lo que quieren es estar acá con sus afectos y no por falta de trabajo tengan que abandonar ese lugar que tanto les significa a ustedes.

Y creo que de la mano del turismo eso se genera. Esto que describía el Gobernador recién, que en pocos meses, ya hay 150 camas y eso significa trabajo para Reina y las otras mujeres que cocinan, para los guías, para los servicios de transporte y así empieza moverse todo y detrás de eso podemos potenciar, podemos fortalecer una comunidad como Concepción y muchas más.

Así que yo espero realmente, que en este camino que hemos decidido del cambio, de decirnos la verdad, de trabajar juntos podamos ir haciendo muchas de estas iniciativas, así que espero que el ejemplo que ustedes están dándole a todo el país lo podamos extender, comunicar, mostrar para que otros se contagien con el mismo entusiasmo que han puesto ustedes en estos meses.

Así que gracias, de corazón y a trabajar juntos, tenemos un enorme futuro por delante, pero tenemos que creer en nosotros mismos. ¡Vamos Corrientes, vamos Concepción, vamos todos juntos! Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS).