PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Una alegría darles la bienvenida, especialmente al querido primer ministro de Japón, señor Abe. Y recordando que son 57 años desde la última vez que nos visitó un Primer Ministro, da la casualidad que era el abuelo materno del actual Primer Ministro. Y estas cosas algo deben significar, algo nos viene a convocar. Yo creo que tiene que ver con que realmente creemos que en este momento de un mundo tan cambiante, que nos enfrenta a tantos desafíos, una alianza estratégica entre Japón y Argentina, Argentina y Japón, puede ser algo muy productivo para ambas sociedades.

Y en nuestro caso, nosotros tenemos un profundo respeto, una corriente de afecto hacia el pueblo japonés, gracias a una comunidad local muy activa que cumple, en 2018, 130 años. Y de la cual siempre también aprendimos la importancia de la cultura del trabajo; la humildad en la búsqueda de la superación permanente, que en el tiempo dio lugar al Kaizen, la mejora continua.

Creemos que ese tipo de espíritu, ese tipo de actitud es la que necesita nuestro país: la del compromiso con el esfuerzo de todos los días; entender que un país como el nuestro, que se ha propuesto reducir la pobreza hasta lograr, realmente, incluir a casi un tercio de la población que hoy no accede a los derechos, a las oportunidades que merece, lo vamos a lograr de la mano de la cultura del trabajo, de la cultura del esfuerzo. Y, ahí es donde esta apuesta que está haciendo Japón a esta nueva etapa de la relación, para nosotros, es muy importante.

Estos acuerdos con Joint, con Jetro, son puertas que se abren para que esa fuerza empresarial, esa fuerza emprendedora, esa fuerza innovadora que tiene Japón, combinada con la nuestra -que también, tenemos un enorme espíritu emprendedor- generen resultados de progreso para ambas comunidades.

Y, adicionalmente a eso también compartimos pasiones por el deporte, por el fútbol, por las olimpíadas -que ustedes van a organizar, y nosotros también, las de la Juventud en el 2018-; también ahí tenemos una enorme oportunidad de colaboración, de cooperación. Y creemos que, realmente, ese es el camino; el camino de la integración cultural, el camino de la mayor creación de redes: esa es la forma de generar oportunidades de progreso, más allá de los miedos que estemos enfrentando hoy y que recorren el mundo.

La solución no pasa por cerrarse, la solución pasa por integrarse. Y eso es a lo que apostamos los argentinos, y por eso le hemos planteado al mundo un nuevo tipo de vínculo, con reglas de juego claras, estables en el tiempo, donde esperamos que aquellos que vengan apuesten por nuestra capacidad, realmente sean respetados y sean felices de la decisión que están tomando.

Gracias, Primer Ministro, por la visita, y espero que esto sea el principio de algo muy importante para ambos países. Muchas gracias.

PRIMER MINISTRO SHINZO ABE.- Buenos días, me es un gran placer estar de visita aquí, respondiendo a la invitación del Presidente Macri de hacer una visita oficial a la Argentina. Esta es la primera visita a Argentina del Primer Ministro de Japón en dirección, en 57 años, y agradezco profundamente al presidente Macri y al pueblo de Argentina por su cálida hospitalidad.

Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad a lo largo de más de 100 años; en Argentina hay una comunidad de unos 65.000 nikkei, descendientes de origen japonés, la tercera comunidad más grande de la región de América latina y el Caribe.

Espero promover aún más las relaciones favorables en los ámbitos de política, de economía y del intercambio entre las personas. Hoy he podido tener intercambios de puntos de vista muy significativos con el presidente Macri sobre las medidas encaminadas a fortalecer la relación bilateral, así como la cooperación en los foros internacionales.

Japón y Argentina son socios muy importantes y comparten valores fundamentales tales como la democracia, los derechos humanos y la supremacía de la ley.

Hoy, hemos acordado construir una relación de asociación estratégica para adelantar más las relaciones entre nuestros países. También hemos coincidido en promover el comercio entre los dos países; en el ámbito económico las empresas japonesas tienen mucho interés en la Argentina, que posee enorme potencialidad.

El presidente Macri ha venido promoviendo con firmeza las políticas económicas y me acompañan un gran número de empresarios japoneses; esas políticas económicas libres y abiertas las promueve firmemente el Presidente Macri y las apoya el gobierno japonés.

Después de la primera reunión cumbre entre el presidente Macri y yo -celebrada en abril- se creó un marco para llevar a cabo discusiones entre los dos países con participación del sector empresarial respectivo. De aquí en adelante los sectores públicos y privados unidos promoveremos participación japonesa y oportunidades de negocios en el sector de infraestructura y otros sectores en Argentina.

En octubre del presente año, mejoró la calificación de Argentina, lo que indica la apreciación positiva de la comunidad internacional sobre las políticas económicas que lleva a cabo el presidente Macri. En adelante, serán aprovechados activamente los instrumentos económicos para promover más la inversión del sector privado de Japón en Argentina.

El pasado septiembre, para responder al fuerte deseo de las empresas japonesas se dio inicio a las negociaciones sobre el acuerdo de inversiones con Argentina, para que este deseo común convergiera lo más pronto posible. Debo destacar la importancia de los constantes esfuerzos por parte de ambos gobiernos para mejorar el clima de inversiones, así como para el desarrollo comercial. Y también acabo de escuchar del señor Presidente y hemos tomado la decisión de llevar a cabo un proyecto de Kaizen para las pequeñas y medianas empresas; es de esperar que este proyecto contribuya a la mejora de la productividad y el fortalecimiento de la competitividad por la introducción del sistema de gerencia empresarial, al estilo japonés, en el mayor número posible de las empresas argentinas.

Desde el primer semestre del 2017, Argentina ocupará la presidencia del Mercosur, y tenemos una voluntad de intensificar los diálogos y las relaciones económicas entre Japón y Mercosur.

Asimismo, hemos intercambiado observaciones acerca de una serie de desafíos que enfrenta la comunidad internacional; en especial compartimos el reconocimiento sobre la paz y estabilidad en el mundo y coincidimos en la opinión de que es importante asegurar la libertad de navegación en los océanos y los vuelos aéreos, así como la importancia de solucionar pacíficamente los conflictos. También hemos intercambiado opiniones acerca de la necesidad de hacer mayor presión sobre Corea del Norte, ya que la amenaza nuclear de misiles de este país ha escalado a la etapa avanzada. De igual forma he reconfirmado, ante el señor presidente Macri, la voluntad de exigir a Corea del Norte la pronta solución de los secuestros.

El año que viene, Argentina será anfitrión de la reunión ministerial de la OMC y seguidamente, en el 2018, será la sede de la Cumbre del G-20. De esta forma, el rol que asumirá la Argentina en el escenario internacional será cada vez más destacado.

Por primera vez, un Primer Ministro llegó y después de 57 años de nuevo como Primer Ministro japonés estoy visitando; de manera que, de ahora en adelante, con mayor frecuencia quisiéramos repetir las visitas a la región, incluyendo a la Argentina, el país bello que progresa con todo vigor. Y, así vamos a establecer relaciones muy fortalecidas entre ambos países.