Buenos días.

Acabo de aterrizar hace pocas horas de Italia, de donde traje y quiero transmitirles una enorme alegría, entusiasmo de todos los argentinos que me encontré en Roma en esos días caminando por las calles, muchos que estaban de turistas, pero muchos que habían ido por la canonización del Cura Brochero, que es un ejemplo, algo muy lindo que tenemos ahora como referencia todos los argentinos. Un hombre que hizo una obra muy grande desde el hacer, desde el ayudar, de estar cerca.

Quería transmitirles también las palabras finales del Papa que me dijo “fuerza y hacia adelante”, que es un poco para todos, para cada uno de los argentinos, aquellos que estamos conduciendo desde algún lugar, pero también aquellos que están batallando.

¿Y qué mejor manera de expresar la actividad nuevamente acá, al lado de María Eugenia, de Zulma, de Jorge, de todo el equipo, de todos los muchachos trabajadores de la salud, de esto que decía María tan importante que es, en un momento de emergencia, en un momento de dificultad, en un momento de susto, saber que el Estado te va a socorrer, que el Estado va a estar cerca? Y la ambulancia es un elemento vital, que hace muchas veces la enorme diferencia.

Me decía Belisario, un enfermero de José C. Paz, del Hospital Mercante, que tuvo que hacer una hazaña de cruzar hasta La Plata en una derivación de emergencia por un caso de bronqueolitis y con pocos elementos, porque él iba con el respirador, con la mamá, el chofer haciendo milagros, la gente corriéndose y entre todos, no sólo el enfermero, el chofer, la madre, cada uno que se corrió, le salvaron la vida a ese chico.

Y esperamos que con estas 40 ambulancias, 16 de terapia intensiva, salvemos muchas vidas, estemos ahí donde nos necesitan, porque de eso se trata que el Estado funcione, en un complejo muy amplio que es el complejo de salud, en el cual con Jorge sabemos que hay mucho, pero mucho por mejorar.

Y en esa línea, ya hemos tomado decisiones como reforzar con 8.000 millones de pesos todo el sistema público de salud; la ley de Cobertura Nacional de Salud, una ley que hemos mandado al Congreso que define el componente tecnológico a incorporar para que usemos la inteligencia, que entendamos cuáles son las prioridades y no que terminemos comprando cosas que a veces se superponen o no se necesitan o no tenemos los recursos humanos capaces de manejarlos.

Todas cosas que intentamos ahora ponerle, junto al amor, la mayor inteligencia posible para aprovechar cada momento de inversión que tenemos, que esto que hemos logrado la Nación, el Banco Mundial, la Provincia trabajando juntos con este refuerzo para tantas intendencias de la Provincia, lo vayamos logrando en todos los campos.

Acá, como en todas las cosas que nos pasan en la Argentina, tenemos recursos humanos valiosos; lo que nos falta es coordinación, inteligencia, trabajo en equipo, que es lo que estamos poniendo hoy.

 

Y a la hora también de recordar héroes y tareas, quiero aprovechar a recordar que mañana es un día histórico, porque en esta lucha por la reducción de la pobreza, ese camino que hemos llamado “pobreza cero”, los dos elementos centrales son la educación y la creación de empleo, que claramente sin una educación de calidad no va a haber empleos de calidad. Y todos sabemos que hay una deuda en lo que ha pasado en la calidad de la educación pública durante más de dos lustros, y mañana vamos a hacer la primera prueba del Plan Aprender 2016, son 1.400.000 chicos de todo el país, de educación pública y educación privada, que van a ser evaluados.

¿Y para qué los evaluamos? Los evaluamos para saber qué es lo que nos está faltando, para saber la verdad, como ya hoy sabemos, con mucho dolor, que uno de cada tres argentinos está en la pobreza, también queremos saber cuál es el punto de partida en la educación pública hoy, sin engañarnos; educación de gestión pública y de gestión privada, para desde ahí saber qué capacitación necesitan nuestros docentes, estos docentes que necesitamos sean los héroes en la construcción de ese futuro que queremos compartir.

Entonces, es ahí donde yo necesito que todos colaboremos, padres, gremios docentes, docentes, gobiernos, en cada rincón de la Argentina, porque si no sabemos la verdad, mal vamos a poder construir las soluciones que necesitamos.

El camino es ese, trabajar en conjunto, enfrentar con coraje lo que tenemos por delante como agenda para realmente lograr el progreso para todos los argentinos.

Así que, una vez más le quiero agradecer a la Gobernadora, porque siempre está lista para todas estas batallas que tienen que ver con crear futuro, en este caso para los bonaerenses, pero en mi caso es para todos los argentinos.

Creo, hoy más que nunca, en la Argentina, creo en los argentinos, creo en nuestro futuro, lo que necesitamos todos es creer que el esfuerzo de cada uno es lo que va a hacer la diferencia, como ese día Belisario con el chofer, con la mamá y con cada vecino que se corrió, sabiendo tal vez que esos diez segundos, esos veinte segundos con que ellos contribuían, hacían la diferencia.

Esto es lo mismo, cada uno de nosotros tiene algo valioso para aportar en esta construcción de futuro, no depende solamente de un Presidente, de su gobierno o de la Gobernadora, depende de la actitud, del convencimiento de cada uno de ustedes, de que sabemos que podemos, de que sabemos que sí se puede esmerándonos, superándonos todos los días.

Gracias y a cuidar las ambulancias, por favor.