Buenas tardes a todos; me dicen que tenemos visitantes de 40 países. Ante todo muy contentos de tenerlos acá y muy contentos de tener el orgullo de abrir este Foro de Inclusión Financiera, que es el más importante de América latina. Y claramente un orgullo, que se realice acá, en la Ciudad de Buenos Aires y en nuestro querido país. Pero no me extraña porque habrán visto Luis Alberto Moreno, el brillante presidente que tiene el BID, más que sus cualidades como banquero, yo quiero destacar que tiene una cualidad fundamental: que no sólo es amante de la Argentina, sino que es fanático de Boca Juniors. (APLAUSOS). Y además, en mis años de presidente de Boca, me funcionó de amuleto, porque cada vez que él visitaba Buenos Aires el siguiente domingo Boca ganaba. Así que yo espero que como nos toca Rivers, vuelva a funcionar y que ganemos en la cancha de Rivers, el domingo.

Pero como presidente, también, quiero compartir con ustedes – los extranjeros que nos visitan – que es emocionante ver como día a día crece la confianza en nuestro país. Estamos demostrándole al mundo y a nosotros mismos que este cambio no fue casualidad, ni un capricho de la historia, sino que – como dijo Luis Alberto – se trata de un profundo cambio cultural.

Los argentinos, después de muchos años de equivocar el camino, hemos decidido trabajar en equipo para lograr las bases sólidas que necesitamos para crecer. Y quiero destacar, otra vez más, que el BID nos acompañó desde el primer día.

Como dijo Luis Alberto, hace unas horas, convoqué a gobernadores, dirigentes, referentes sindicales, empresariales a construir entre todos consensos básicos para reducir la pobreza, una hoja de ruta que nos guíe en esa construcción de lo que viene. Podemos reducir la pobreza, porque somos un país grande, rico en recursos y tenemos una herramienta valiosa, más allá de toda riqueza, que es la fuerza emprendedora del pueblo argentino.

Esta fuerza emprendedora es única, y debe tener que ver con la multiplicidad de orígenes que tenemos todos, porque todos venimos de padres que emigraron de sus países, desde distintas partes del mundo y apostaron a la Argentina.

Y en todo esto que queremos desarrollar, la inclusión financiera ocupa un rol fundamental. Durante las últimas décadas, nosotros tuvimos crisis y vaivenes en nuestra economía. Y eso minó la confianza de las familias y sembraron el miedo, la sensación de que es mejor guardar lo poquito que tenemos en lugar de pensar grande, en todo lo que podemos lograr. Y como resultado, hoy, somos uno de los países menos bancarizados de América latina, una región que de por sí – vos comentaste – que es poco bancarizada. Sólo el 50 por ciento de los argentinos tiene una cuenta bancaria y en la mayoría se da una particularidad: que cobra su sueldo, en una cuenta bancaria, y retira el cien por cien, el primer día. Sumado a esto, nuestros jóvenes no tienen suficiente conocimiento sobre ahorros e inversiones. Por eso, necesitamos juntarnos y seguir trabajando para construir confianza, para que cada vez más argentinos se animen a apostar al futuro, a hacer realidad un emprendimiento, sacar un microcrédito para comprar máquinas, expandirse, para sumar más gente a su negocios y entrar en ese círculo virtuoso de trabajo y expansión, que es lo que todos queremos.

Desde el primer día implementamos medidas para avanzar en este sentido, apostando al crédito hipotecario para que más personas puedan cumplir el sueño de la casa propia; como lo hicimos con la Reparación Histórica para nuestros jubilados; trabajando para poder entregar títulos de propiedad, lo que hablaba recién Horacio, al principio, a las familias que viven en villas y asentamientos; con la ampliación de las Asignaciones; facilitando y simplificando trámites; con la Ley Pyme y la Ley Emprendedores; Conectado en tu Barrio. Cada una de estas decisiones es una fuerte apuesta a la transparencia, a la calidad de vida, a la formalidad y al desarrollo.

Es la primera vez, en 100 años, que la Argentina logra en un mismo año bajar la inflación, los impuestos, el déficits, el gasto público y expandir su economía. ¿Y qué generamos? Lo más importante, que mueve a una sociedad: confianza y hoy esa confianza se traducen en realidades a la que los argentinos se animan a apostar. Es un primer gran paso.

Por eso, la integración financiera de nuestro país debe ser sólo el comienzo. El año que viene vamos a ser sede del G-20 y entre otros temas vamos a tratar la inclusión financiera, que es un tema central que también impulsa y mucho esa Reina, que tenemos los argentinos, que es Máxima.

Confiamos en que muchos de ustedes van a participar de la conversación y van a aportar su punto de vista. Construir confianza lleva tiempo, pero estamos en eso, dando pasos seguros y concretos en la dirección correcta. Necesitamos de muchos como ustedes, que crean en lo que estamos haciendo y que nos ayuden a recorrer este camino del progreso y de la generación de oportunidades para todos.

Así que felicitaciones por este Congreso y de verdad muchas, pero muchas gracias por estar aquí entre nosotros. Gracias. (APLAUSOS)