Muchas gracias querido Tabaré, querido Presidente de Uruguay; muchas gracias queridos colegas por confiarnos nuevamente esta responsabilidad, y decirles lo que les dije en mi intervención: estamos frente a un mundo que nos enfrenta a permanentes cambios, disrupciones tecnológicas, que hacen que tengamos que estar abiertos más que nunca a interpretar qué es lo que está sucediendo y generar procesos de transición equitativos y sustentables en nuestra población, siempre apuntando a lo mismo, terminar de resolver los problemas de pobreza que tenemos en la región, generar trabajo de calidad para que ese sea el camino de salida hacia comunidades más integradas y más equitativas.

Y creo que claramente todos hemos asumido que en el MERCOSUR -que ha cumplido realmente una tarea importante durante décadas, pero que ha quedado un poco demasiado aislado respecto a otros bloques- tenemos que poner el esfuerzo en la integración con el mundo. Estamos todos muy contentos que en los últimos meses nos hemos aproximado a algunos acuerdos importantes, pero tenemos varias alternativas, varias posibilidades de integración que van a potenciar nuestro desarrollo.

Así que les pido para esa agenda que tenemos por delante los próximos meses, el mismo nivel de apoyo que tuvimos en nuestra primera Presidencia Pro Tempore apenas comenzaba mi Gobierno. Creo que realmente en esta integración, en estos acuerdos que tenemos en vistas de concretar, vamos a generar realmente oportunidades muy pero muy importantes para nuestros pueblos.

Así que gracias y a trabajar en conjunto. Y ahora esperemos disfrutar de un muy lindo almuerzo que nos va a brindar el presidente Tabaré. (APLAUSOS)