Muy buenos días a todos, gracias Horacio por invitarme, eso ahuyenta las versiones de que te pusiste de acuerdo con la empresa para inaugurarla cuando vos fueras jefe de Gobierno, dos días después. Hay otro clima, hay otra alegría, es una ciudad donde hay un nuevo jefe de Gobierno.

Pero la verdad que yo también me quiero sumar a agradecerles a todos, hemos puesto mucho amor, mucha dedicación a la mejora del servicio de transporte de subterráneos en general, creo que estamos a mitad de camino de todas las cosas que se pueden lograr. Como bien marcaba Horacio, algunas de ellas muestran siempre la misma preocupación y obsesión que es ayudar a que la gente viva mejor, cuidar a los argentinos, y cómo viaja la gente es una parte central, absolutamente central en la vida de cada uno. Por eso también me puse contento viniendo para acá cuando hojeaba las ideas y los trabajos que vamos a hacer en conjunto, ciudad y provincia, que van a ser extender 5 líneas de metrobus del conurbano hacia la ciudad y viceversa. Veo que en esa línea hay proyectos muy ambiciosos como el RER, que le van a cambiar a más de 3 millones de personas la forma de conectarse a través y con la ciudad de Buenos Aires. Y eso mismo hay que hacerlo en todo el país. El desafío ahora es trabajar armando equipos para que las soluciones concretas para que nuestra gente viva mejor las podamos implementar desde Tierra del Fuego hasta Jujuy.

Y también ahí vamos a necesitar empresas que trabajen bien, obreros que hagan su tarea como corresponde, técnicos, ingenieros. Por eso también quiero felicitar, más allá del atraso, en la que viene espero que no haya atraso, a Techint y a Dycasa, porque la verdad es que han hecho una muy buena labor, han demostrado una vez más que la ingeniería en este país está a la altura de grandes desafíos. Y para construir toda la infraestructura que hace falta en el país necesitamos desarrollar mucho más esa capacidad. Estamos hablando de miles de kilómetros de rutas, de puentes, de ferrocarriles, capacidades para producir energía, desarrollo de puertos, todo un plan que estamos impulsando y ni qué hablar del tema viviendas, cloacas y agua potable.

Así que cuento que todos juntos vamos a estar a la altura de llevar adelante eso que yo definí como el plan de infraestructura más ambicioso de la historia porque detrás de cada una de esas soluciones encontraremos miles de argentinos que tendrán otras oportunidades, mejores oportunidades para encarar su vida de todos los días.

Gracias, felicitaciones a todos y espero que en abril sea un éxito también la inauguración de Santa Fe.