Muy buenas tardes a todos.

Presidente de la Corte Suprema de Justicia; Vicepresidenta; gobernadores que nos acompañan; Ministro de Justicia; Coordinador del Programa Justicia 2020; diputados; senadores; miembros del Poder Judicial; asociaciones de víctimas; organizaciones civiles; y a todos los que nos acompañan.

Estamos terminando -por suerte, ya muy largo se ha hecho este año- un año lleno de desafíos que realmente nos han puesto a prueba; un año en el que los argentinos tuvimos que hacer grandes esfuerzos, sabiendo que esta tarea de cambiar de raíz lo que tan mal nos hizo no iba a ser tan fácil. Pero también fue un año de aprendizaje, demostramos que podemos resolver nuestras dificultades respetándonos, dialogando y, lo más importante, poniendo la verdad sobre la mesa.

Es un cambio que está a la vista del mundo, que ve como estamos encarando de frente nuestros problemas estructurales; que nos reconoce y nos apoya, como claramente quedó demostrado hace unos días en la Cumbre del G20. Y como todos sabemos, para avanzar en cualquier camino de largo plazo fortalecer las instituciones es fundamental. Por eso desde el primer día estamos construyendo instituciones fuertes, con la participación y los aportes concretos de los argentinos.

La participación ciudadana, que es el espíritu de Justicia 2020, nos enriquece como sociedad y eleva calidad de nuestras políticas. Por eso agradezco y felicito a todos los que sumaron y siguen sumando sus ideas. Decenas de proyectos e iniciativas del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se debatieron en los foros durante estos tres años, y esto es muy valioso, porque como digo siempre, nadie tiene todas las respuestas. Y gracias a esta iniciativa todos los que quieren participar desde cada rincón de nuestro país están contribuyendo a la transformación de la Justicia, para como dijo el Presidente de la Corte hace un instante, sea cercana, moderna, transparente e independiente.

Hoy hacer un balance de lo que logramos durante estos tres años de trabajo nos alienta, pero como en todos los campos de esta nueva etapa de la Argentina, nos muestra también todo el camino que nos queda por delante. Los argentinos necesitamos una Justicia ágil en la que todos podamos confiar porque vemos que los expedientes no se pierden o quedan en cajones que nadie pueda encontrar.

En este camino de agilización apoyamos a todos los jueces en el país con este Programa que me enseñó Germán de Oralidad Civil, que permitió pasar juicios de seis a siete años a un año y medio, y ahí sí las personas empiezan a recibir respuestas en un tiempo razonable.

Por primera vez en la Argentina le estamos dando voz a las víctimas que eran dejadas de lado en los procesos penales; pusimos en marcha un servicio de asistencia legal, psicológica, médica, para estar ahí, cerca, para apoyarlas, para que reduzcan al mínimo las molestias del proceso penal. También para respetar la intimidad, pero sobre todo para que aquellas que lo necesitan reciban protección.

También avanzamos en el fortalecimiento de la independencia de la Justicia. Desde el 2016 batimos récord con el nombramiento de 211 magistrados, jueces que ya tienen estabilidad en sus cargos, que pueden cumplir su trabajo con absoluta libertad.

Y quiero reconocer el esfuerzo de jueces y fiscales en todo el país para combatir la corrupción, el narcotráfico y el crimen organizado, en línea con la propuesta, el planteo de “Argentina sin narcotráfico”.

Y gracias a la ley que permite que los detenidos en flagrancia tengan un juicio inmediato, logramos que aumentara la cantidad de condenas, tanto en causas de drogas como de corrupción. Y esta palabra rara para nosotros los ingenieros de “flagrancia”, la verdad que esta flagrancia funciona, entonces les pido a todos los jueces aquí presentes que usemos esta herramienta cada vez más.

Y también les pido que avancemos más rápido con la adopción del expediente electrónico y los trámites en línea, porque eso sí le da verdadera transparencia al proceso. En el Ejecutivo ya tenemos prácticamente todos los trámites en forma digital, que permite que haya trazabilidad. Y como dijo el Presidente de la Corte: teniendo que dar el ejemplo es importante que ustedes avancen.

También quiero que nos congratulemos que por primera vez se está condenando por corrupción a altos funcionarios; y en general todos queremos que quien no cumple con la ley, poniendo en peligro el futuro de los argentinos, tenga una condena y que la cumpla. Es inadmisible que los delincuentes entren por una puerta y salgan por la otra. Necesitamos reglas claras e iguales para todos.

Trabajamos para hacer un cambio de verdad, no uno de maquillaje. Este es un cambio que nació hace tres años del corazón de los argentinos, y que estamos encarando juntos, todos, haciendo lo que nunca se hizo y así poder lograr lo que nunca se logró en nuestro país. Y en esta tarea el Poder Judicial tiene una enorme responsabilidad, porque insisto, debe dar el ejemplo y construir un verdadero vínculo con la comunidad.

También valoro los pasos que dimos juntos para que la Justicia esté presente en los barrios a través de estos Centros de Acceso a la Justicia, CAJ. Y también que nos acompañe con el programa El Estado en Tu Barrio, siempre buscando estar más cerca, siempre buscando dar respuesta.

Hay mucho por hacer, hay muchísimo, lo estamos haciendo; hay mucho por cambiar pero también estamos cambiando. Y necesitamos de todos, necesitamos que el esfuerzo sea mayor, que sea colectivo: los argentinos lo esperamos y lo merecemos hace décadas. Ustedes tienen un rol fundamental en la estabilidad, en la previsibilidad, en realmente lograr reducir la pobreza en este país a partir de esa estabilidad que nos pueden dar. Así que les pido que hagamos que suceda, hagamos que suceda.

Muchas gracias y a seguir trabajando. (APLAUSOS)