Buenos días, buenos días, cómo andan: un orgullo, una alegría tenerlas acá, que estemos todos juntos acá, en una semana especial, que estamos viviendo, en la Argentina. Gracias por tus palabras que son siempre tan comprometedoras, porque esto que ustedes me han enseñado es algo realmente único y especial. Y todos tenemos que entender que esta revolución de las mujeres, hoy, es un eje del siglo XXI, que estamos viviendo. Y eso nos lleva a entender el nivel de desafío, que tenemos los argentinos y que lo queremos asumir, lo estamos asumiendo, porque sabemos que todo esto que nos pasa es transversal a toda la sociedad, a todos nos involucra. Este cambio, que queremos llevar adelante es un cambio que incluye absolutamente a todos y por eso también quiero volver a destacar realmente la valentía y el coraje de las mujeres, que están llevando a cabo esta revolución.

Y también quiero decirles que no hay que tenerle miedo a la verdad, no tenemos que tenerle miedo a la verdad y se los he dicho en todos los planos de la sociedad, en la cual estamos viviendo; que salga la verdad es algo sanador, es algo curador y es bueno que estemos hablando de los temas reales, verdaderos, que afectan la vida diaria de cada uno de nosotros y entendiendo que – como decían – hay un cambio de época, hay un cambio de visión y lo que antes parecía normal ya no lo es, aquellos que pensábamos que era natural no corresponde y mucho más en la visión de los hombres.

Yo antes iba a una reunión de Intendentes, hace poquitos años, y veía que eran todos hombres, no me llevaba a ninguna reflexión y ahora en las últimas reuniones voy y veo y digo: “¿cómo puede ser que haya tantos hombres y tan pocas mujeres Intendentes?” Y ahí coincido – de vuelta – que hay un problema estructural porque nos estamos perdiendo de una visión, de un valor de algo tan importante, como es la conducción de la vida diaria de nuestros pueblos, de nuestras ciudades. Y de esto se trata este debate, que comenzó y que no vuelve para atrás y que todos los días vamos a dar un paso adelante.

Por eso, también, es muy importante que hayamos empezado, ya hace más de dos años, con este Plan de Prevención y Erradicación de la Violencia de Género, desde la educación en nuestros colegios, en nuestros chicos, al 144 que lo que abre es que estamos ahí, estamos cerca, queremos decirles que queremos acompañar, queremos contener, queremos capacitar para que puedan sentirse acompañadas. Y por eso, hoy, recibimos tantos más llamados porque empezamos a confiar en que hay una sociedad que se ha hecho cargo de las cosas que pasan y que no quiere ocultarlas más. Y esta ley, que presentamos el primero de marzo, de Igualdad de Oportunidades, que busca realmente que a la misma tarea tengamos el mismo salario, que ese 23 por ciento, que llega a 30, 40 por ciento – según el caso – no exista más. Y por eso tenemos que combinar bien la familia y el trabajo, que es algo tan fundamental, si estamos en este mundo para ser felices.

Y lo mismo, que este plan que hemos arrancado a trabajar, Caro, que es tan importante: de Prevención del Embarazo Adolescente no Intencional. Porque no hay nada más maravilloso para todas ustedes que la maternidad, pero tienen que todas las jóvenes poder elegir cuándo y dónde van a ser madres. (APLAUSOS). Y ahí en esta madurez entendiendo qué es lo importante quiero destacar que esto es un plan, donde trabajan en conjunto Desarrollo Social, Salud, Educación, las provincias. Estamos todos detrás de que esto funcione, de que esto sea realmente una nueva oportunidad que se abre para todas esas jóvenes.

Y la Ley Brisa, que no hemos comentado, pero que bueno que acompaña a los hijos de aquellas mujeres, que han sufrido un femicidio, son realmente todas herramientas muy valiosas y necesitábamos el PIOD, que nos ordene, lo necesitábamos y estábamos solamente con Cuba y nos habíamos quedado afuera de tener nuestro PIOD, que lo que hace que todas estas cosas que hemos ido haciendo se ordenen y se agreguen otras: 35 iniciativas, 200 propuestas y que estoy seguro que trabajando juntos lo vamos a lograr.

En este último G20 - una vez más - el tema género estuvo en la agenda transversalmente en todos los temas y todos dijeron: “nos estamos perdiendo algo”, porque no es sólo una cuestión de igualdad, es una oportunidad que nos estamos perdiendo como sociedad, más la nuestra que tenemos una gran deuda pendiente de reducir la pobreza. Y como decía Caro, la inclusión digital, la inclusión financiera de la mujer nos va a hacer crecer, nos va a abrir más oportunidades de empleo y de desarrollo para la Argentina.

Entonces, aquí estamos, para eso estamos acá para realmente comprometernos – hoy más que nunca- en que este es el camino y que no hay un paso atrás. Todos los días tenemos que ir en esta dirección diciéndonos la verdad, reconociendo los problemas que tenemos, poniéndolos sobre la mesa y los vamos a ir resolviendo, porque creemos en lo que estamos haciendo y los argentinos nos hemos comprometido, en esta integración al mundo que hemos abrazado, a asumir toda esta agenda que tiene que ver con un siglo XXI de igualdad realmente, de igualdad de verdad de oportunidades.

Y yo quiero terminar agradeciéndoles, además de desearles Feliz Navidad y Feliz Año a todas, si no las vuelvo a ver, agradecerles de verdad, porque acá estoy viendo un montón de caras con las que he trabajado, en estos años, que me han enseñado, me han ayudado a mirar la realidad con otros ojos; también – por supuesto y especialmente – a mi mujer, a mis hijas, y la verdad que compartir esta gesta tan noble de construir esa Argentina que soñamos y que nos merecemos trabajando en equipo, con tantas mujeres valiosas e inteligentes lo hacen infinitamente más posible. Así que gracias, de verdad, a todas y espero que juntemos energías en este fin de año para seguir con esta agenda y todas las que tenemos para que la Argentina sea el país que todos soñamos y que nos merecemos. (APLAUSOS).

Muchas gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS).