Buenas tardes a todos: qué lindo que estemos todos acá, en un momento tan especial, lo digo realmente como Presidente y como ciudadano. Hoy inauguramos la muestra “Alfonsín por Alfonsín”, un homenaje a uno de los más grandes y más queridos líderes de la Argentina.

Es imposible no emocionarse con palabras como las que acabamos de escuchar, son muchos recuerdos, es imposible no emocionarse con aquella elección histórica, donde muchos de ustedes fueron protagonistas, con aquella revolución de paz, de esperanza, de libertad que hace 35 años llegaba al corazón y a la vida de todos los argentinos.

Antes que nada quiero agradecerle – en nombre de todo un país – a quienes hicieron posible este proyecto, tan enriquecedor para nuestra historia y realmente para nuestra cultura. A ustedes, que están hoy acá, y que conocieron a Alfonsín como padre, como hermano, como abuelo, como amigo. Sin ustedes, sin su aporte a este archivo presidencial realmente no sería lo que es. Así que gracias, de corazón, por confiar en este camino que emprendió la Argentina hacía una verdadera calidad institucional.

Una de las cosas que más destaco del Doctor Alfonsín es que siempre fue la misma persona, antes, durante y después de ocupar la presidencia. Nunca se lo vio alienado por el poder y la verdad que él lo dijo en una palabra, bastante difícil de decir: autorreferencialidad, dijo. Y él lo cumplió porque es fácil decirlo, pero otra cosa es cuando uno tiene que lidiar con el poder sostenerse en el eje.

Y fue un Presidente que empezó a gobernar, después de una de las etapas más oscuras, y trajo luz. Y hoy – gracias a esta muestra – no sólo los que somos grandes vamos a poder emocionarnos con su recuerdo, sino que también los más chicos van a tener la oportunidad de conocerlo más de cerca y saber quién fue el Presidente con el que nuestro país abrió uno de los capítulos más importantes de su historia.

Hablar del “Padre de la Democracia” es hablar también de su legado, de los valores que inspiró y que debemos fortalecer cada día para construir esa Argentina, que soñamos y nos merecemos; un país donde la justicia, la honestidad, el respecto sean los pilares en los que podamos apoyarnos con firmeza y sin miedo; un país en paz y con libertad; libertad de expresión, de pensamiento; libertad para elegir qué queremos ser y sin condicionamientos. En ese camino estamos y la figura de Alfonsín es una fuente de inspiración para seguir avanzando hacia una Argentina más justa, inclusiva y federal, un desafío muy pendiente: federal.

Nuestro mejor homenaje al Doctor Alfonsín es demostrar que somos capaces de construir una Argentina unida, como él soñó, con instituciones sólidas y con políticas públicas, que mejoren la calidad de vida de nuestra gente, que juntos podamos encontrarnos en una visión de largo plazo y de construcción colectiva en la que – más allá de las diferencias y las dificultades del día a día que tenemos – nos mantenga el foco puesto en construir un Estado al servicio de los argentinos. Esa es la revolución por la que Alfonsín luchó y esa es la revolución, que estamos haciendo juntos y en paz, gracias a una mayoría madura, que rechaza la violencia de acción y de palabra.

Por eso, una vez más, quiero agradecer y felicitar a quienes, hace más de 2 años, vienen poniendo tanto compromiso y afecto en este proyecto, que tanto bien le hace a nuestro patrimonio cultural. Los invito a que disfruten de esta muestra, que recuerda no sólo a una de las personas más importantes de nuestra historia, sino también a esa Argentina que queremos ser. Porque homenajear a Alfonsín es honrar su amor por una Argentina en democracia y en paz para siempre.

Muchas gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS).