Que alegría compartir este momento tan esperado por los queridos cordobeses y santafesinos, y también veo que vinieron de acá de Tortugas, son todos de por acá, muy bien, muy bien.

La verdad que justamente estamos trayendo una solución que se espera hace muchos años, hace muchos años que quieren recuperar la tranquilidad y que cada vez que llueva sea una bendición, y no que sea realmente un problema y que genere tanta angustia porque si trabajamos juntos podemos transformar el agua en una oportunidad. De eso veníamos hablando con el gobernador Lifschitz y con el gringo Schiaretti porque el agua es necesaria para poder crecer, para poder desarrollarnos. Todos estos años de improvisación y de no trabajar en mitigar los problemas del cambio climático, transformaron el agua en una pesadilla en muchas comunidades.

Pero estamos acá porque los argentinos hemos decidido emprender un cambio. Basta de la resignación, basta del no se puede, basta de querer buscar un culpable de las cosas que no hacemos nosotros mismos, y aceptar que juntos somos capaces de encarar todos los proyectos que cambien la historia, y que definitivamente hemos decidido ser la generación que cambia la historia para siempre. Sí señores, es así, la generación que cambia la historia para siempre. Por eso después de casi 40 años que no se hacían trabajos en el canal San Antonio estamos acá para emprender una obra que realmente nos va resolver el problema de más de 25 mil personas que viven acá alrededor y de más de medio millón de hectáreas, que van a estar seguras siempre al servicio de la producción y del desarrollo de este país.

Así que yo estoy muy contento de que hoy estemos acá demostrando que apostamos a un país en el cual (salto de audio). Les quiero decir que ayer nos reunimos, estuvieron los gobernadores y les agradezco, y estuvieron los dirigentes de cada sector, y les pedí que nos comprometamos en serio porque es ahora o nunca, porque tenemos que ceder cada uno un poco para garantizar 20 años de crecimiento en la Argentina, que es lo que necesitamos para derrotar definitivamente la pobreza y para darle las herramientas a nuestra clase media para crecer, proyectarse y desarrollarse. Y sobre todo lo que es mi sueño que es ayudar a que cada argentino pueda elegir, pueda disfrutar de la libertad de poder elegir dónde trabajar, dónde estudiar, en qué apasionarse y que de eso que los apasiona puedan vivir y desarrollar su familia.

Yo creo que podemos, que somos un país lleno de talento, lleno de espíritu emprendedor y lo que nos ha faltado es organizarnos, y hoy lo estamos haciendo a partir de decirnos la verdad, a partir de trabajar en equipo, a partir de poner el Estado al servicio de ustedes, de la gente y no de la política, y así lo vamos a lograr, así lo estamos logrando.

Así que gracias a todos, felicitaciones a los muchachos que están trabajando en esta obra, espero que en 24 meses está terminada porque ahora las obras empiezan y terminan en los plazos comprometidos.

Las obras son sinónimo de futuro y no más de corrupción, así que a trabajar todos juntos, las máquinas llegaron y no se van hasta que terminen la obra.

Gracias a todos, gracias gobernadores y a seguir trabajando juntos.