MAURICIO MACRI.- Gracias Jorge. Buenas tardes a todos. Quiero empezar por agradecerles y felicitarlos por tan importante reunión que han organizado y, como dice Jorge, creo que ha sido muy positiva. Y también decirles que nos sentimos muy orgullosos los argentinos de que hayan elegido nuestro país para seguir ratificando el compromiso que tenemos todos… Por suerte ya es universal, en la lucha por la erradicación del trabajo infantil, el trabajo forzoso, y a la vez generar condiciones para crear empleo de calidad para los jóvenes. Claramente demuestra la importancia que hay gobernantes de muchísimos países, representantes de empleadores, representantes de los trabajadores, organismos internacionales, todos ratificando que hay un único camino, que es erradicar el trabajo infantil. Y creo que todos en el país tenemos esa prioridad, porque sabemos que el trabajo infantil solamente trae más pobreza, desempleo y destrucción de oportunidades. Y todos, como hablaba con el amigo (Kailash) Satyarthi, queremos que nuestros jóvenes estén estudiando, nuestros chicos estén estudiando, adquiriendo capacidades para este mundo que está frente a una enorme revolución tecnológica, que sean parte de este mundo digital y que, realmente, adquieran esas herramientas que les permitan soñar y, en el día de mañana, llevar a cabo esos sueños. Creo que ese es el trabajo más importante que podemos tener los adultos, justamente: ayudar a que nuestros niños puedan crecen en forma saludable. Y como decía Satyarthi, algo que me pareció muy oportuno, cada uno tiene que hacer su parte. Acá no hay iluminados que vayan a resolver ni ese ni ninguno de los grandes problemas que afectan a la humanidad. Eso mismo le digo a los argentinos todos los días: Esta es una tarea que debemos llevar a cabo juntos, diciéndonos la verdad. Por eso felicito al ministro por evaluación, el trabajo que hemos hecho en todo el país para saber, como le decía a Satyarthi, cuál es el punto de partida.

Nos hemos encontrado también en eso, como en otras cosas, que tenemos mucho trabajo por delante. Mucho trabajo por delante. Pero lo importante es que juntos, diciéndonos la verdad, trabajando verdaderamente en equipo, como lo estamos haciendo los argentinos, vamos a crear mejores herramientas para que nuestros chicos tengan mejores oportunidades, que es lo que todos queremos. Felicitaciones , sé que cada delegación se está comprometiendo a objetivos específicos, medibles, porque, como siempre digo, todo este tipo de políticas, que tienen que ver con el tiempo, esfuerzo y recursos, si no se pueden medir, es que no existen. Todo a lo que nos comprometemos tiene que ser medible para que podamos verificar que estamos mejorando. Y al estar mejorando vamos a estar en el camino del progreso, de la alegría, del entusiasmo, y eso es lo que nos va a hacer felices. Saber que estamos haciendo cosas que ayudan a los demás. Los felicito, y a seguir trabajando todos juntos. Gracias.