Buenos días.

Gracias Horacio por recibirnos en tu casa, este maravilloso edificio que vos tan bien describiste, y que maravilla a todos aquellos que lo visitan. Cuando estuve recibiendo a la gente de Huawei, la presidenta y fundadora de Huawei, que venía de reunirse con vos, me dijo “qué loco, ya le dije a mi equipo del próximo edificio de Huawei que tenemos que hacer para ocho mil persona- crecen a esa velocidad los de Huawei-, queremos uno igual al que tiene el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”.

Gracias Juanjo por invitarme a participar de esta Primera Jornada de Eficiencia Energética, y sobre todo por el trabajo que has realizado durante todo este año, que te ha tocado bailar con la más complicada de todas.

También quiero agradecerle profundamente a los ex secretarios de Energía que están acá, porque en un país donde tenemos que aprender la cultura del diálogo, la cultura de la responsabilidad, la cultura de decir la verdad, de comprometernos en aquello que a veces no es lo políticamente correcto, esa frase espantosa que se ha inventado y que generalmente ampara cosas que están mal pero que hay que hacerlas igual, no entiendo por qué hay que hacer algo que está mal, si está mal, porque es “políticamente correcto”.

Los ex secretarios de Energía vienen diciendo cosas políticamente no correctas hace muchos años, y las reiteraron durante todos estos meses de profundo debate acerca de lo que pasó con nuestro modelo energético, de lo que pasó con nuestra realidad energética, que una pésima política energética del gobierno anterior nos llevó a quedarnos sin energía, a perder autoabastecimiento, perder la independencia, generarnos dependencia y generarnos un tremendo déficit fiscal.

Y además, dado que los precios de las tarifas eran ridículamente bajos, llevaron a consumos inusualmente altos comparados con cualquier otro ciudadano de la región. Entonces eso generó un mal comportamiento cultural de todo el país, porque claro, como pensábamos que era gratis, empezamos a despilfarrar algo que es escaso. Pero mucho peor que eso, a despilfarrar algo que daña, porque cuanta más energía se consume, más se contamina. Y el mundo viene reflexionando alrededor de esto por las consecuencias que ha tenido.

En la Argentina misma, no tenemos que ir muy lejos para darnos cuenta de los problemas que hemos tenido con las inundaciones, lo que hemos penado con Horacio por las inundaciones en la Ciudad de Buenos Aires. Y tuvimos que decirle a la gente lo mismo que le decimos hoy con la energía, que estas macanas que hemos hecho no se resuelven de un día para el otro, llevan su tiempo, como llevó resolver el tema de las inundaciones del Maldonado, porque hubo que pensar una obra, licitarla, adjudicarla y hacerla. Y el hacerla llevó tres años y algo, y durante esos tres años se siguió inundando la Ciudad, que es lo que nos va a pasar ahora con el tema de la energía.

Volver a recuperar no el autoabastecimiento, porque esta dependencia con Bolivia se puede continuar, porque es buena para ambos países, pero una mayor solidez, una mayor independencia, nos va a llevar seis o más años. Y volver a recuperar un servicio confiable, porque este desbarajuste de que no se pagase lo que valía la energía, también llevó a un proceso de que no se invierta no sólo en tener recursos energéticos propios, sino en las infraestructuras para que llegue a nuestras casas.

Esta campaña que hemos lanzado trata de generar la conciencia, que los aquí presentes lo tienen claro, que cada vez que prendemos una luz, que es de las cosas más pavas que hay en el mundo, es tan simple, no hace falta ningún curso de capacitación para prender la luz, pero hay un montón de cosas que suceden detrás de ese instante que se prende la luz. Eso lleva inversión, lleva trabajo, que eso es bueno porque en el mundo de hoy estamos buscando por trabajo y la Argentina busca por generar trabajo para reducir la pobreza, porque es el único camino. Pero esas inversiones van a llevar también un tiempo para que, de vuelta, haya expansión de redes, mejora de redes, para que la gente tenga acceso a esto tan elemental que es la energía que nos permite crecer, y que tenga certeza, seguridad.

Hemos hecho un montón de cosas que van a disminuir un poco los niveles de corte este verano, pero vamos a volver a tener cortes porque, insistimos, esto es un día tras el otro, no de un día para el otro, el volver a recuperar un proceso de inversión transparente, porque además la política energética anterior estuvo acompañada de elevados y escandalosos niveles de corrupción, con lo cual no sólo no se invirtió sino que se robó y no se controló.

Ahora hemos vuelto a establecer, y desde el lugar donde tiene que ser, que son los entes de control, por eso Juanjo rescató muy bien que volvieron a haber concursos. La verdad, argentinos, que a mí me sorprendió cuando me mostró las experiencias de vida, elevadísimos niveles de capacitación, trayectorias increíbles, locales e internacionales, y todos con la vocación de ayudar a que la Argentina se recupere. Esto es lo maravilloso de este momento que estamos viviendo de altísima esperanza, de vocación de construir una Argentina distinta.

También quiero destacar en este proceso, antes de llegar al tema de la eficiencia energética, el tema del compromiso que asumimos en París y que ratificamos en el Congreso, primer país del G20 que lo hizo, ya se han sumado muchos más, que es con las energías renovables. Otra vez los argentinos estamos tocados por una varita mágica, porque tenemos dicen la segunda y tercer reservas más importantes en solar y eólico en el mundo, y los primeros resultados que hemos tenido en las licitaciones demuestran que tenemos altísima potencialidad, que también vuelve a ser una fuente de futuro, no sólo por la energía que nos va a dar, sino porque genera un ámbito de desarrollo técnico, productivo, de trabajo. Como Alexis, el pibe que puso su primer pyme para hacer estos termotanques solares en Mendoza y que me escribió por Facebook. Lo contacté y le compré unos termotanques solares para la Quinta de Olivos, que ya están instalados y funcionan maravillosamente bien. Eso llevó a que su pyme se amplíe en varias personas más, porque obviamente le dio difusión, porque lo hice claramente porque quería que todo el mundo supiese que estaba al acceso de cada ciudadano poder también contribuir de esa manera.

O como en este pueblo de Susques, ahí en la Puna, donde no llega ni la luz, ni el gas, no llega nada. El PAMI instaló también paneles solares con los cuales ya hoy cocina para la gente que atiende todos los días, y ahora el Gobernador está en un proyecto para darle a toda la Puna, sin interconexión, su fuente de provisión con paneles solares.

La Argentina tiene hoy un campo que se le abre, y con esta exitosísima licitación que hemos tenido ha puesto en marcha, algo que esperemos que en el Renovar 2 se siga multiplicando y no pare.

El último punto, y es el que nos convoca, es qué podemos hacer cada uno. Ahí obviamente la apuesta de la educación desde el principio en todos los campos, así como hemos apostado fuerte en la currícula al tema de la lucha contra las adicciones, en la lucha contra la violencia de género, también en concientizar a nuestros chicos a la importancia del cambio climático. Por suerte eso empezó ya hace algunos años y ha tenido un éxito enorme, en la Ciudad lo verificamos, los chicos están educando a los padres en este campo, y yo diría que en varios más nos educan.

Pero quiero de vuelta ratificar que no es indiferente lo que hace cada ciudadano, es realmente importante, y sabemos que el camino de los senderos de precios sin duda va a ayudar a esa conciencia, porque todos van a tomar contacto con la realidad de que es un recurso escaso y caro, y que acá nadie quiere vender más energía cara, lo que queremos es que se consuma menos energía.

Es muy importante que todos desde nuestros lugares pongamos en marcha toda esa increíble creatividad que tenemos los argentinos, única diría yo, para proponer otras formas que escapan hoy a nuestro conocimiento, pero estoy seguro que muchos están pensando y que también se conecta con nuestro Programa de Emprendedorismo, que tenemos y estamos impulsando en todo el país.

Tenemos que reducir el consumo per cápita de energía, lo tenemos que lograr. Ahora lanzamos una campaña con 24 grados, porque el aire acondicionado es de los elementos más disruptivos que ha venido a integrarse a este coctel explosivo y siniestro que inventó el gobierno anterior, y que hay que corregirlo, insisto, educando que 24 grados genera los niveles de confort suficientes, que no hace falta ponerlo a 18 grados.

Desde esa campaña, desde lo que lanzó la Ciudad hace algunos años LED´s, que ahora estamos impulsando en todo el país, porque hay distintos cálculos, al final nunca sé cuál es el definitivo, si es 800 megas por año, 600, 1.000, hay distintos números de que si logramos reemplazar toda la iluminación pública por LED’s, ahorraríamos prácticamente una central importantísima, de las que tenemos que planificar y construir en los próximos años.

Desde esas políticas públicas a las políticas individuales, son todas las que nos tienen que convocar a llevar este trabajo en conjunto, porque también es otra excusa, otro ámbito maravilloso para que trabajemos en conjunto, para que sigamos apostando a unir a la Argentina, a dejar de pensar que hay dueños de la verdad de un lado y del otro, y todos conectarnos con el progreso, con el esfuerzo compartido, con realmente estos desafíos que nos plantea el mundo.

Así que gracias Juanjo, insisto, por el trabajo de este año, espero que entre todos vayamos entendiendo que este es un camino de esfuerzos compartidos, y que es inevitable, que no hay otra forma de garantizarle a la Argentina futuro, porque sin energía no tenemos futuro, y hay que hablar de la energía en términos de mediano y largo plazo, no en términos de mañana. Ese es el camino que hemos emprendido, y gracias a la colaboración de muchos de ustedes estoy seguro que va a ser un éxito.

Gracias y a trabajar en conjunto (APLAUSOS)