Buen día a todos, un lindo día, una semana que comienza cargadas de expectativas. Quería agradecerle a la familia Cassará por recibirme en este laboratorio, modelo que tenemos en Argentina, en un gran día, realmente en un gran día, porque después de 20 años el PAMI vuelve a comprar sus medicamentos a los laboratorios sin intermediarios.

Esta sana competencia va a permitir que 5 millones de jubilados que atiende el PAMI accedan a una mejor oferta, y esto tiene que ver justamente con eso, que hemos asumido como algo central de nuestro Gobierno, que es cuidar lo que es de todos y en este caso, especialmente, cuidar a nuestros jubilados. Pero también tiene que ver con una forma de ver la vida y la política. Una sociedad para mejorar tiene que ponerse esas metas, tiene que estar dispuesta a competir, a superarse, y esa sana competencia es la que nos lleva a la innovación, al desarrollo y esto es lo que queremos que pase en la industria; por eso es que tratamos de generar marcos a partir de los cuales todos podamos competir y expresarnos de esa manera.

Esto que estamos haciendo hoy. Creemos que claramente va a favorecer a la industria nacional, a las pequeñas empresas, a las medianas y a las grandes, llevándonos en la senda de -insisto- sistemáticamente superarnos, innovar, generar nuevos desarrollos, que por suerte tenemos una industria que tiene esas características, que es una industria que ya exporta al mundo. Y esto mismo lo hemos hecho con la obra pública, hemos generado un sistema competitivo, licitaciones transparentes, eso nos ha permitido hasta bajar 40 por ciento los precios de las obras que veníamos haciendo en el país; y lo mismo hemos hecho con las tarjeta de crédito que eso genera un menor costo de intermediación; o también lo hemos hecho con la revolución de los aviones, que ha permitido generar empleo de calidad en el desarrollo de la industria aéreo comercial, pero también bajar sustancialmente los precios y hoy cada día más argentinos, que nunca habían volado, pueden volar a visitar a sus parientes, a conocer otra parte de este maravilloso país que claramente es un país muy grande y que se necesita de los aviones para realmente poderlos recorrer. Entonces todo esto que estamos haciendo tiene que ver con generar esas condiciones.

El PAMI en el año 97 había firmado un convenio por el cual no compraba directamente a los laboratorios, lo hacían a través de las Cámaras, entonces las Cámaras decidían quiénes vendían y nosotros discutíamos el descuento, pero el sistema no funcionaba, no era lo suficientemente competitivo y transparente. Y eso agravaba una situación que Jorge heredó en el PAMI de un PAMI débil, desequilibrado, que terminaba atrasándose en el pago de los medicamentos, de las prótesis y eso era un peor servicio para nuestros jubilados. Gracias al trabajo de Jorge Cassinotti y todo su equipo, hoy tenemos cada vez más un PAMI sólido, fuerte, y eso significa un PAMI que puede dar un mejor servicio, que es nuestra principal preocupación y, entre ellas, por supuesto, es el acceso al medicamento de calidad para nuestros jubilados que hoy ya pagan 16 por ciento menos que otras obras sociales. Y en las primeras licitaciones empezamos a ver los resultados de esta sana competencia. El 68 por ciento de descuento tuvimos en la última licitación de oncológicos, si no mal recuerdo. Entonces eso es lo que estamos buscando; ahí radica el esfuerzo que estamos poniendo.

E, insisto, además quiero valorar, quiero poner en valor y resaltar la potencia que tiene la Industria Farmacéutica Argentina. Ya hay varias de las empresas que se han desarrollado y expandido como multinacionales en el mundo. Tenemos que aprovechar todo ese valor científico, esa relación que tiene con la comunidad científica y seguir trabajando juntos para acceder a nuevos mercados, a nuevos desarrollos dentro de estas reglas de competitividad, dentro de un sistema sano y transparente que nos permita a la misma vez cuidar al consumidor. Porque cuando el sistema funciona gana el consumidor porque accede a un producto bueno, de calidad y a un precio más accesible, gana la empresa, porque innova, desarrolla y genera más trabajo de calidad, entonces gana toda la sociedad. En ese camino tenemos que comprometernos cada día más, a tener una sociedad abierta, transparente y competitiva. Y, en este caso en favor de nuestros jubilados, que no es una obligación, es realmente una tarea esencial, como argentinos, como dirigentes, cuidar a nuestros abuelos.

Así que gracias, Jorge, felicitaciones a vos y a todo el equipo por la tarea realizada, realmente se están haciendo progresos maravillosos en el PAMI. Lo de la receta electrónica va a ser una verdadera revolución en el servicio también y al usar la tecnología la buena tecnología que nos permite estar más cerca de la gente, y así ir cada vez construyendo soluciones en un momento donde todo sabemos el esfuerzo que estamos haciendo. Con lo cual vale doble todo lo que hagamos para estar más cerca y darle nuestros abuelos lo que realmente necesitan.

Gracias y felicitaciones a todos. (APLAUSOS)