Bueno, buenos días a todos nuevamente, bienvenidos a la Argentina.

Sé que están en manos de uno de los mejores anfitriones que tenemos en el país, que es nuestro Jefe de Gobierno actual, y la verdad que es un gusto estar en esta reunión y a pocas semanas de que en Buenos Aires vamos a recibir a los Jefes de Estado y de Gobierno del G20 en la primera cumbre de líderes en Sudamérica; que es todo un honor para la Argentina y para la región. Y como decía Horacio, tuve la suerte de ser dos veces Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, es una experiencia extraordinaria, es un desafío permanente, sobre todo en una ciudad extraordinaria como esta donde el crecimiento siempre está acompañado de la inclusión y que realmente proyecta al mundo una riqueza cultural especial, que espero que hayan podido disfrutar en estas horas que llevan acá. Y siempre pensando en una infraestructura sostenible para que realmente se permita y facilite el desarrollo, y sobre todo potenciar una identidad emprendedora que tiene la Argentina pero también especialmente tiene la Ciudad de Buenos Aires.

Y como lo hablábamos hace un instante, estoy convencido que en el siglo XXI las ciudades y los gobiernos locales son actores claves en el mundo, son protagonistas de las tendencias globales. Acá se desarrolla la innovación, el crecimiento económico, el relacionamiento, y como decía Horacio “la innovación en la educación”, que no en todos los casos los Alcaldes tiene esa responsabilidad pero la mayoría la tiene; hoy es un tremendo, tremendo, desafío. Lo mismo que seguir apoyando las políticas de género, la igualdad de oportunidades que realmente cruce toda la sociedad, y también parte de la educación, parte del debate, de la alimentación sana, ¿no? Los problemas de obesidad infantil que sufrimos en Sudamérica, que sufre la Argentina, son desafíos que realmente nos convocan.

Por eso digo que hay que pensar globalmente pero actuar localmente, esa sigue siendo nuestra inspiración para construir un mundo mejor para nuestros hijos y que realmente podamos lo global manifestarlo siempre en términos locales. Por eso la voz y la acción de los Alcaldes son claves para que llevemos a cabo los principales desafíos del mundo.

El crecimiento de nuestras poblaciones hace que los problemas de urbanización estén en permanente debate: las audiencias públicas, eso es una cosa de también un debate permanente porque cada vez participan – por suerte – más los vecinos y más se expresan y realmente para que tengamos ciudades seguras, sostenibles, con oportunidades para todos significa que tenemos que estar abierto al debate permanente.

Y la verdad que – como lo decía, también, hace unos instantes – dada la concentración urbana creciente, los desafíos del cambio climático se van a manifestar cada vez más, a nivel de las grandes urbes. Y ahí es donde tenemos que realmente apostar a un sistema inteligente de financiamiento y de soluciones, que permitan que la infraestructura acompañe este desafío del cambio climático. Estas son todas tareas que nos comprometen y me alegro que hayamos llevado este tema, a nivel del G20. Creo que ha sido un aporte importante abrir esta puerta para que – insisto – haya una interacción mayor entre el liderazgo global y el liderazgo local, en un G20 que espero – y hasta ahora venimos bien – que haya consenso alrededor de, justamente, temas de comercio, de cambio climático, de género, que son temas tan importantes, y también del futuro del trabajo, que son todas cosas, en las cuales estamos comprometidos. Hemos venido trabajando muy bien y esperamos que estás últimas reuniones confirmen esta vocación de que – desde el G20 – podamos realmente siempre bajar un mensaje hacia el mundo… un mundo convulsionado, pero en crecimiento.

Cuando uno mira cada vez hay menos pobreza, en el mundo; cada vez hay menos muertos por guerras, por enfermedades, o sea el mundo avanza dentro de un contexto de convulsión y eso es importante resaltarlo, porque si no uno tiende a creer que todo va para peor. No, las cosas van para mejor pero con desafíos permanentes que, a partir de la comunicación, que hoy tenemos en el siglo XXI, nos enteramos de muchas más cosas y eso se transforma en un debate permanente, desafiante, pero que creo que, si podemos incorporar más de cerca a los Intendentes y a los medios del mundo en este tema va a ser para mejor.

Así que felicitaciones, gracias por las conclusiones y espero que sigan viniendo a visitarnos a Buenos Aires y a la Argentina. Gracias.