Gracias Intendente, gracias: qué alegría estar, hoy, acá con ustedes. Ya me estoy quedando afónico, por la caravana del Sí se puede, pero vale la pena. La verdad que feliz de estar acá con ustedes, feliz cada vez que visito esta provincia, ya perdí la cuenta de la cantidad de veces, que vine como Presidente. Siempre lo mismo: esta energía, esta alegría, estas ganas de salir adelante, así que gracias, gracias a esta provincia, que – como ustedes saben – ya soy cordobés por adopción, así que me siento muy feliz de estar acá con ustedes.

Y hoy especialmente quiero mandar un mensaje, para toda la familia que están sufriendo el tema de los incendios, este cambio climático que nos está jugando siempre una mala pasada y quiero decirles a todos que estoy, que estamos solidarios, que el SINAGIR, que es este servicio de emergencias se está trabajando con la provincia, como corresponde. Me dicen, que por suerte, cambió un poco el tiempo y ya ha bajado muchísimo el daño que están haciendo los incendios y lo vamos a poder resolver. Pero estoy acá – queridos cordobeses – porque creo profundamente, cada día más, en ustedes, en lo que podemos hacer juntos, en que realmente se puede trabajar para vivir mejor, para tener más oportunidades, para que haya más trabajo. Y esta ruta, que se transformó en autopista, queridos Intendentes, queridos cordobeses, queridos vecinos de Río Primero demuestra que sí se puede, demuestra que durante 40 años sufrimos abandono, 40 años de promesas de la primera vez que se pensó en esta autopista, porque ya Córdoba la necesitaba para crecer y especialmente para cuidar a los cordobeses.

Porque el crecimiento trajo más camiones, más producción y – lamentablemente – por ese abandono se llevó vidas importantes, familias destrozadas. Y esto que pasó acá, en esta Ruta 19, ha pasado en todo el país, en todos los lugares – que hemos ido con Guillermo Dietrich y toda la gente de Vialidad – para los cuales les pido un aplauso por este trabajo hecho. (APLAUSO).

Y la verdad, que está autopista, que ya está siendo una realidad y que avanza y que, en algunos meses más, la terminaremos integralmente no les va a devolver esos familiares, a esas familias que han quedado destrozadas ni tal vez va a resolver el dolor que han tenido, pero sí la dignidad de saber que, finalmente, se los escuchó, que finalmente el Estado estuvo donde tenía que estar.

Y yo quiero, también, felicitar a todos los muchachos, que acompañan acá, que han hecho esta obra. Ustedes tienen que estar muy orgullosos. (APLAUSOS). A ustedes los trabajadores, a todo el personal de las empresas porque le han cambiado la vida a mucha gente. Hace poco, 72 horas, estuvimos inaugurando otra autopista, en la provincia de Buenos Aires, con Guillermo, en la Buen Ayre y me acompañaban los trabajadores también y Arsenio, que iba de copiloto, era un misionero que venía haciendo obras por todo el país y que estaba muy orgulloso realmente de que esa autopista se terminase y le cambiase la vida a tantos. Y la verdad que todos ustedes tienen que sentirse realmente muy importantes, porque han hecho algo que va a cuidar y que va a ayudar a crecer, que es la prioridad que tenemos ahora.

Hoy, la urgencia es la economía; la urgencia es que volvamos a crecer, que crezca el empleo y es lo que viene. Yo les prometo que lo que viene, porque todo el esfuerzo que han hecho – especialmente la clase media – en estos años, especialmente en el último año y medio, no fue en vano, fue para hacer estas bases sobre las cuales se crece, crece un país. Entonces, vamos a seguir tomando medidas para llevarles alivio en el fin de mes, alivios en el bolsillo y se viene una etapa de crecimiento, en la Argentina, se viene una etapa de desarrollo del empleo, de mejora del salario y con eso el alivio a fin de mes, el alivio en el bolsillo.

Sí, estamos convencidos que esto que estamos haciendo vale la pena. Yo estoy convencido, creo que este es nuestro país, donde queremos vivir, con todos estos chicos que crezcan de forma sana, a partir de la cultura del trabajo y si trabajamos juntos – como lo hemos hecho, en estos tres años y medio – vamos a seguir resolviendo los problemas, que arrastramos, hace décadas y que no nos han permitido crecer como merecemos y cómo podemos.

Así que estoy acá convencido más que nunca, después de tocar esto que es concreto, que es de verdad, que sí se puede, que sí se puede, queridos cordobeses. ¡Fuerza, fuerza que juntos lo sacamos adelante!

Gracias, gracias a todos. (APLAUSOS).