Buenos días a todos y muchas gracias por acompañarnos.

Aquí con el ministro Sica y el ministro Faurie estamos muy contentos de recibirlos y de arrancar la semana así, rodeados de tanto talento, creatividad y ganas de innovar. A algunos de ustedes yo tuve la suerte de visitarlos personalmente. Y ese es el espíritu que predomina en cada uno de los emprendedores que hoy nos acompañan y los que están diseminados por todo el país, así como las más de 9 mil empresas que llevan al mundo trabajo argentino.

Y hoy quiero felicitar en esta nueva edición del Premio Exportar, hayan ganado o no, a ustedes porque con su ejemplo nos demuestran que los argentinos tenemos con qué, que estamos a la altura de cualquier desafío. Como lo hace Belatrix, una empresa mendocina que desarrolla productos de software y que decidió mirar más allá del Aconcagua, ¿no?, ya abrieron oficinas en Perú, Colombia, hasta Silicon Valley; así que realmente un orgullo. Y como lo hace Emirates 3D que realmente nos sorprendió a todos, porque hacen algo que suena imposible, imprimen órganos en 3D que sirven como simuladores para cirugías complejas. Y hoy con Exporta Simple vende sus productos a Costa Rica y a Japón, y por ahí alguno más que pasó en los últimos días que no nos enteramos. Me encantaría poder nombrarlas a todas pero no alcanzaría el tiempo para contar tantas historias, y teniendo en cuenta sobre todo que cada una en sí misma es realmente única.

Pero es increíble, ¿no?, es increíble que durante tanto tiempo en lugar de darle alas, en lugar de darles herramientas para que pudieran desplegar todo su potencial y cruzar las fronteras con lo que hacen, solo encontraran una carrera de obstáculos a la hora de exportar; en vez de realmente estar todo el mundo viendo cómo ayudarlos a que ustedes realmente puedan hacer más, eran todos obstáculos: rutas en mal estado; costo logísticos altos; falta de financiamiento, restricciones cambiarias; trámites engorrosos que podían hasta impedir importar insumos fundamentales para mejorar la producción; mercados cerrados después de años de aislamiento comercial. Y hasta algo tal vez lo más grave: tomar como parte de un trámite normal en la Aduana o en el Puerto que te pidieran una coima para avanzar.

Y ahí quiero ser muy claro en este punto: si en algún punto del camino les vuelve a suceder lo mismo, que alguien les pide algo que no corresponde, les pido que primero se animen a denunciarlo, me lo dicen a mí, al ministro Sica, al que tenga cerca, porque esto es un trabajo que tenemos que hacer entre todos, y esto no tiene que volver a suceder; porque todo esto está cambiando y no está cambiando porque sí, está cambiando porque juntos decidimos mejorar; porque entendimos que era hora de generar las soluciones a todos los problemas que, en muchos casos, ya se habían naturalizado y que atentan contra nosotros mismos.

Desde el primer día estamos sentando bases sobre las que ustedes y millones de argentinos en todo el país puedan crecer, cimientos sólidos, tan sólidos que tienen que durar mucho más que un gobierno. Por eso avanzamos con miles de kilómetros de rutas, autopistas, con el Belgrano Cargas, con puertos, aeropuertos, desde donde sale nuestro talento a conquistar al mundo. Y en este tiempo abrimos más de 160 mercados, y vamos por más, claramente, todos los días queremos abrir un nuevo mercado para que ustedes puedan llegar.

Y también la energía, vengo de Bahía Blanca, que despedimos este barco, sin tristeza, porque yo digo que las despedidas generalmente tienen tristeza, esta vez era despedir un símbolo de despilfarro, de inacción, de incapacidad. Y en esa mesa, primer Mesa Productiva, le dimos rumbo a Vaca Muerta, que hoy, como todos sabemos, nos permite soñar en volver a tener autoabastecimiento y ser un gran exportador de gas y petróleo, lo que va a darnos la posibilidad no solo de generar enorme cantidad de trabajo sino de energía a precios muy competitivos, para que ustedes la puedan transformar en algo que sea un producto que podamos exportar.

Y nos obsesionamos con simplificarles los trámites -yo particularmente, es una de las cosas que más me apasiona, facilitarles la vida-, porque hay miles de argentinos como ustedes con energía emprendedora que quieren crear una sociedad, contratar gente, pagar impuestos, crear actividad económica, hacer las cosas bien. ¿Y cómo puede ser, una vez más, que el Estado se las haga difícil? Por eso lanzamos las SAS que permiten crear una sociedad en 24 horas, no en meses, y avanzamos en simplificación de trámites que les sacaban tiempo y enorme capacidad de acción. Ya tenemos más de 1.200 trámites a distancia, que antes eran presenciales, en papel. Todo eso es tiempo, tiempo de calidad para que ustedes lo puedan invertir en crear.

Y queremos que exportar sea un objetivo para todas, porque hoy está más cerca parece, porque podemos lograrlo, ustedes son un ejemplo. Y salir al mundo significa pasar de un mercado de 44 millones de personas a uno de 7 mil millones de personas ¿Cómo no animarnos con esa posibilidad? ¿Cómo no seguir el ejemplo de cada uno de ustedes?

Hoy por primera vez en mucho tiempo estamos discutiendo cosas que se habían dado por sentadas, límites que artificialmente nos habíamos puesto. Hoy cuentan con un Presidente que confía en ustedes y en todo lo que pueden lograr. Así que voy a seguir haciendo lo que haya que hacer para facilitarles el camino, para puedan seguir creando, para que generen trabajo de calidad, que ese es el gran desafío, y en forma federal. Y me alegra que haya hoy premiados que representan a todo el país y que todos seamos protagonistas de esta Argentina que estamos construyendo.

Una vez más felicitaciones a los ganadores y gracias por demostrar lo lejos que podemos llegar. A seguir trabajando juntos y atrayendo nuevas fronteras.

Felicitaciones y realmente muchas gracias a todos. (APLAUSOS)