Buenos días, buenos días, qué lugar para quedarse todo el día, lástima que cuando termine me van a llevar rápidamente al helicóptero y a la Rosada pero disfruten por mi unas horas más este lugar maravilloso.

¿Estás contento, Nico como Intendente de Pilar, por esta maravilla? Hay que agradecerle a estos italianos camuflados de japoneses, Misuraca, no sé cómo alguien les puede creer que son hijos de italianos con el apellido este tan extraño. Pero la verdad que quiere recordar a un emprendedor que fue el tío ustedes realmente, Piero, que yo vine acá a jugar al golf hace muchos años, cuando él hizo una cancha de Golf en el medio de la nada, sin socios, y todo el mundo le decía qué estás haciendo, y él hacía juntamente, él soñaba y hacia y ya me hablaba del proyecto del hotel y del barrio. Y ustedes hoy lo han hecho realidad, así que su tío debe estar muy orgulloso, mirándolos desde arriba con lo que han hecho, felicitaciones.

Y la verdad también que lindo poder compartirlo con Azul, con Anabel, que Azul se va a ocupar del spa y de la pileta, y Anabel que hace los números, y Mariano que los va a recibir cuando llegan con el equipaje. No son solo ellos, son 171 historias nuevas que comienzan con este hotel, generalmente jóvenes, que van a tratar de generar la mejor impresión en todos aquellos que visiten este hotel, que visiten desde otras partes del país o desde el exterior, que ese es el objetivo. Porque como decía, señor vicepresidente, con Gustavo Santos -que es un tractor- creemos profundamente en la potencia que tiene el turismo en términos del desarrollo futuro de nuestro país. Y por suerte este no es un hecho aislado, ya son más de 200 hoteles que hemos inaugurado en tres años y recién el Hilton nos acaba de decir 4 más que va a inaugurar entre el 19 y el 20, y me quiero imaginar lo que ya estarán pensando a diseñar y elaborar, porque siguen pasando cosas muy buenas. Hay un sitio muy importante, una guía viaje que llama Lonely Planet, que nos acaba de poner entre los diez países recomendados como experiencia para ser visitado. Eso es mérito de lo que nosotros brindamos, más allá de las maravillosas geografías que tenemos, pero también cuál es la impronta que le generamos a cada uno de ellos que nos visita, Azul, es tan importante ese contacto que nosotros establecemos, que es absolutamente único.

Y también nos hemos incorporado a la plataforma que se llama Fliggy, que es la de Alibaba, este sitio de compras electrónicas más importantes del mundo, porque tiene, solamente en la parte de turismo, 250 millones de visitadores, con lo cual tenemos que apuntar a que el 1 por ciento de esos chinos entre y quiera venir a la Argentina, y ya vamos a tener 2 millones y medio más de visitantes anuales, que sería realmente una revolución de empleo y de oportunidades. Claramente se puede, estamos en ese camino, ya en este poco tiempo que llevamos de Gobierno hemos más que duplicado la cantidad de chinos que están viniendo, todavía son 70 mil, arrancamos en 25 mil, casi triplicamos, pero estamos en ese proceso. Y por eso es importante que estos más de 70 mil millones de pesos, que se están invirtiendo, ya lo que se terminó generó 14 mil puestos de trabajo, lo que está en vías de terminar se va a generar 35 mil nuevos puestos de trabajo. Para eso es que tenemos que todos hacer nuestro aporte, porque esto es un proceso de crecimiento continuo, por eso estamos construyendo las autopistas, este hotel va a ser muy impactado por terminar la Ruta 8, no solo por ellos que tienen que venir a trabajar sino por todos aquellos que se van a acercar al hotel, necesitamos tener más autopistas para recorrer este maravilloso país, necesitamos tener más accesibilidad a los puertos con el tema de los cruceros y lo estamos haciendo.

Y, sobre todo, tenemos que seguir con la revolución de los aviones, que nos ha ido muy bien. Para eso estamos batiendo todos los récords en inversión en aeropuertos, estamos haciendo ya en 3 años, más de lo que se hizo en los últimos 25 en términos de equipamiento en tecnología, en pistas nuevas, tenemos 19 aeropuertos en construcción ¿Por qué? Porque se viene el mundo a visitarnos y también nosotros nos hemos empezado a visitar entre nosotros mismos, porque antes Gustavo decía teniendo un hijo viviendo en Posadas, desde la ciudad de Córdoba no se les ocurría ir por el fin de semana a visitar a su hijo, eran 13 o 14 o 15 horas de auto. Ahora lo va a visitar por el fin de semana porque hay un vuelo Córdoba-Posadas, y ahora han proliferado los vuelos de conexión entre las propias provincias, con lo cual empezamos a ser de verdad un país federal, y no más que para ir de Salta a Tucumán había que venir Aeroparque para volver a subir hasta Tucumán, que realmente era ofensivo para aquellos que decían que esto era un país federal. Ahora empezamos a hacerlo y de 4 provincias que se conectaban al exterior directamente, el año que viene vamos a estar en 12 provincias conectadas directamente y vamos a seguir hasta conectar cada provincia argentina, una ciudad en cada provincia por lo menos, directamente al mundo, para que nos puedan visitar directamente y que nosotros podamos viajar directamente, sin hacer encima en ese caso Aeroparque-Ezeiza, que ya era un engorro tremendo.

También tenemos que festejar que en el mes de octubre batimos el récord de pasajeros domésticos, un millón trescientos mil pasajeros domésticos tuvimos recorriendo el país con esta oferta nueva que tenemos de aviones. Esto es clave porque es más seguridad, es más posibilidades de contactarte con tus afectos y comerciar y visitar.

Y por eso hoy también quiero hacer un comentario: habrán escuchado en la radio que esta mañana tuvimos nuevamente conflicto con los gremios de Aerolíneas Argentinas. Aerolíneas, producto de la devaluación, producto del aumento del petróleo, ha aumentado de vuelta su necesidad de financiamiento, o sea los argentinos desde que Aerolíneas se estatizó tenemos que poner plata todos los meses para que Aerolíneas funcione. La verdad que todas las demás líneas aéreas que funcionan acá y las mayorías de las líneas aéreas que funcionan en el mundo no requieren que el Gobierno, o sea los ciudadanos de ese país, en este caso los argentinos, pongamos plata todos los meses. Porque tengamos en cuenta que por más, que gracias a la nueva oferta que hay y la baja de precios, todos los meses hay nuevos argentinos que vuelan por primera vez, que es algo maravilloso, pero aún sigue siendo menos del 4 por ciento o 5 por ciento del total de la población. Entonces no es justo que el 95 por ciento de los que no usan los aviones tengan que pagar para que Aerolíneas funcione. Este último mes, sin ir más lejos, el ministro Dujovne tuvo que girar más de mil millones de pesos a Aerolíneas para pagar sus salarios; eso son más de dos metrobuses, que el Metrobus es un medio de transporte de colectivo que usa la mayoría de los argentinos, y que les genera un ahorro de tiempo todos los días fenomenal.

Entonces, lo que yo esperaría en nombre de todos los argentinos y le pido a los gremios de Aerolíneas, es que se sienten con las autoridades de Aerolíneas y trabajemos juntos para que, lo antes posible, meses, algún año más, Aerolíneas pueda volar sin pedirle plata al Estado nacional, sin pedirle palta al resto de los argentinos para poder funcionar. Porque eso lo logran, insisto, la enorme mayoría de las líneas aéreas del mundo y todas las que operan acá, todas las que están operando hoy acá no nos piden que les demos nada, ellos viven con los pasajes que algunos de ustedes les saca para volar todas las semanas o cada vez que tienen que hacerlo. Entonces, lo mismo tiene que hacer Aerolíneas Argentina, así como este hotel funciona en base a recibir pasajeros, los pasajeros pagan su habitación, pagan la gastronomía, paga los servicios, y ellos con eso pagan el salario y mantienen las instalaciones en condiciones.

Lo mismo tenemos que lograr con Aerolíneas y con todas las cosas, porque los argentinos entendimos que todo lo que hemos vivido estos últimos meses y todo lo hemos ido para atrás durante las últimas décadas, tienen que ver con hemos gastado más de lo que teníamos y eso al final nos trajo la inflación, nos trajo pobreza, nos trajo no poder avanzar. Entonces todos tenemos que hacer ese esfuerzo de demostrar todo lo bueno que somos, todo lo que somos capaces de hacer porque realmente somos gente con mucho talento, muchas capacidades.

Justamente, recién vengo directamente de inaugurar Diagnóstico Maipú, es octavo establecimiento, con el mejor equipamiento del mundo, mejor equipamiento que lo van a manejar argentinos, que si no estuviesen capacitados de nada nos serviría comprar el mejor equipamiento. Unos tomógrafos que parecían, no sé, para viajar al espacio en vez de para hacerte un análisis, y lo manejan los argentinos, lo saben manejar y a interpretar la información que les va a dar. Y esos médicos que gente de toda Latinoamérica venga a atenderse y a quedarse en este hotel que está al lado del establecimiento, y esas son las cosas que podemos hacer, y a partir de las cuales vamos a crecer, con las industria, con la agroindustria, con la energía, con el turismo, con los servicios que vamos a exportar, con valor agregado, pero cada uno lo tiene que hacer con su presupuesto, con su capacidad. Entonces Aerolíneas tiene que hacer ese esfuerzo y los gremios tienen que sentarse en una mesa y decir es verdad, yo no quiero más que mi hija me pregunte “Papá, ¿por qué te tienen que bancar todos los demás, porque no se hacen las cosas como hay que hacer en Aerolíneas, para que no requiera del aporte del resto de los argentinos?”.

Así que bueno, volviendo al tema, que me fui un poquito, los quiero felicitar realmente por la calidad del establecimiento, por lo que estamos haciendo. Realmente, realmente la Argentina tiene unas posibilidades gigantescas en el campo del turismo como tenemos en varios otros sectores, pero en este no me canso de mostrarles y conversarles al mundo entero acerca de la geografía y las cosas que tenemos para que nos visiten. Ahora tenemos una gran oportunidad nuevamente con el G20 vienen los líderes más importantes del mundo, todos en algún punto van a conocer algo más de la Argentina, le tenemos preparado un espectáculo maravilloso en el Colón donde vamos a mostrarle la Argentina, algo, porque la verdad es un país tan grande que todo no lo podemos hacer en 40 minutos, pero se van a ir con una idea de que tienen que volver, que este es un país maravilloso al cual siempre, siempre hay que volver.

Felicitaciones a la cadena Hilton, a la familia y seguir haciendo cosas juntos, gracias. (APALUSOS)