Buenas tardes a todos, quería decir, brevemente, unas palabras de agradecimiento a los ministro salientes, que como siempre lo hemos sentido, desde que iniciamos nuestra tarea en política, en el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, esas transformaciones son como una carrera permanente de postas, donde cada uno vamos llevando, un poco más adelante, esta tarea poniendo lo mejor de cada uno de nosotros y los que llegan vienen a edificar sobre lo bueno hecho y a agregarle otras cosas, porque – claramente – la Argentina lo necesita, la Argentina es un país que viene desde más atrás, pero va a recuperar el tiempo perdido y eso nos va a llevar – a lo que yo definí como – un reformismo permanente.

Así que con ese espíritu, es que hoy se incorporan, acá están los dos nuevos ministros. Así que gracias a Ricardo Buryaile y a Jorge Lemus, con el cual vengo trabajando (APLAUSOS) y especialmente a Jorge, que ya me viene aguantando desde la Ciudad de Buenos Aires, así que por todos estos años juntos, Jorge, realmente muy agradecido, de corazón. Bueno, ahora sí, todo suyo escribano.