Gracias Omar, gracias Alberto, gracias a los Intendentes por haberme invitado a compartir este momento tan especial para todos ustedes, porque – claramente – las obras no son de quienes las hacen, sino de quienes la usan. Y este puente sé que lo van a usar mucho porque acá para estas ciudades que están integradas y la región.

Yo aprendí hace ya, algunos años, cuando empecé a recorrer el país que siempre hay un cuello de botella muy importante y que seguramente este puente va a quedar chico muy pronto, porque la Argentina está creciendo y habrá que ampliarlo y duplicarlo, pero también tenemos que reflexionar un segundo – Omar, Alberto, “Pechi” – por qué pudo pasar que una obra que empezó, en el 2001, se haya demorado tanto tiempo. Qué pasaría por la cabeza de De Vido para no terminar esta obra, de Parrilli que es de por acá, que no se ocupó de terminarla. (APLAUSOS).

Pero, por suerte, en esta etapa, que hemos iniciado los argentinos, en esta etapa de cambio hemos decidido, que como forma de cimentar algo que es fundamental en la vida de una sociedad, que es la confianza las obras empiezan y terminan ahora, en las fechas prometidas; las obras son sinónimo de futuro, de alegría, de compartir y nunca más de corrupción, las obras van a crear una situación distinta el día después. Porque la verdad, que con esta obra, que hemos terminado trabajando juntos gobierno nacional, provincial, intendencias, Vialidad. Y la verdad que quiero hacer una felicitación especial para Vialidad Nacional por todo lo que está haciendo en todo el país. (APLAUSOS).

Felicitarte - “Guillo” Dietrich - porque no sé dónde sacaste a esta bestia de trabajo de Javier Iguacel, que ha dado vuelta a todo y acá viene Omar, con su orgullo de petrolero y dice: “del petróleo, de una provincia petrolera”. Pero la verdad que lo que está haciendo Vialidad es hacer volver a vivir la ilusión y la esperanza, en todo el país. Hemos batido récord de asfalto - ¿no, Javier?- el mes pasado, récord de asfalto de la historia, en la Argentina y eso tiene que seguir porque como en este caso…. Claro que se puede, claro que se puede.

Ustedes saben que para mí estas dos provincias tienen un lugar muy especial en mi corazón, porque tienen que ver con mi historia, con mi vida: Bariloche, Villa La Angostura, son lugares donde yo me siento que me puedo conectar con la esencia de mi vida y ahora viendo que este puente va a generar, que gente que lo cruza, todos los días, va a recuperar 33 jornadas laborales, 33 días laborales, por año, por esos 35, 50 ó 60 minutos que pierden demorándose en el tráfico para cruzar y que ahora esto lo va a agilizar. Y ese es un tiempo, que ustedes van a saber mejor que nadie en qué dedicarlo, en qué poner el esfuerzo para tener más tiempo para sus afectos, para trabajar, para estudiar, para prepararse, para ayudarnos a crecer.

Este es el momento, tal vez, más especial, que nos ha tocado vivir, en nuestra historia, porque hemos decidido confiar en lo que somos capaces de hacer, cuando trabajamos juntos, como lo estamos haciendo en este momento entre todos los gobiernos escuchándolos a ustedes, entendiendo cuáles son sus prioridades. Porque ustedes son los grandes protagonistas de esta Argentina que viene. Ustedes van a desarrollar empleo, actividades, emprendimientos nuevos, en todo el país.

Por eso es tan importante, que pongamos en marcha Por eso es tan importante que pongamos en marcha esta Ley Pyme, que falta que Río Negro adhiera, sí adhirió Neuquén; pero no adhirió Neuquén, ni Río Negro, a la Ley de ART y de SECLO que tienen que parar las mafias de la industria del juicio laboral, que destruye el empleo en nuestro país, que evita que la gente pueda emplear a otro argentino, porque tienen miedo de que esta mafia lo transforme a ese empleado en el fin de esa pequeña pyme que quiere crecer. Y estas son provincias que tienen muchas pymes, muchas pymes a las que hay que darles las herramientas para poder desarrollarse. Como la Ley de Emprendedores que hoy permite que aquel que comience un emprendimiento logre acceder a su sociedad en menos de 24 horas, a la que también tienen que adherir las provincias, porque lo que tenemos que hacer, nosotros que gobernamos, es facilitarle la vida a la gente, Omar, Alberto, tenemos que simplificarle la vida a la gente, eliminar la cantidad de trámites que se han inventado para atrás de este trámite generar una casilla de peaje que lo único que hace es drenarnos, evitar que podamos crecer y desarrollarnos como merecemos y podemos.

Por eso estoy feliz de lo que estamos haciendo, y que esto no solo pasa en este puente; hace algunas semanas atrás inauguramos el Aeropuerto de Chapelco equipado, y me dijeron que en estas vacaciones Chapelco fue un noventa por ciento de crecimiento en septiembre, es una revolución de empleo en turismo que va llegando a Chapelco; y lo mismo en Bariloche con la cantidad de nuevas frecuencias que tenemos. Y ahora los neuquinos, que se conectan al mundo directamente vía Santiago-Neuquén, mostrando que vamos llegando a una Argentina federal, que es lo que todos queremos, que toda la Argentina se conecte con el mundo, que no tengan que ir más a Aeroparque, tomar un auto, ir a Ezeiza, que el mundo los conozca, porque el mundo, si los conoce, se enamora, se enamora de los neuquinos, de los rionegrinos, en cada provincia tenemos algo con que enamorar.

Entonces tenemos que seguir adelante, impulsando las obras, impulsando la creatividad, el desarrollo y, fundamentalmente, entendiendo que esto lo lograremos en un cambio cultural que empieza por poner la verdad por delante, diciéndonos la verdad, teniendo un centro de estadísticas, como el INDEC, que nos dice la verdad de cuáles son nuestros problemas para que así los podamos encarar. Si los argentinos reconocemos cuáles son los problemas que tenemos, hemos demostrado que somos capaces de resolverlos; y esta la idea: en este día, en este lugar maravilloso, ratificar que queremos seguir trabajando juntos, diciéndonos la verdad, y apostando realmente a lo que somos capaces de hacer, el esfuerzo de cada uno.

Por eso es importante que también entendamos que las prácticas extorsivas dinamitan nuestro futuro, y tenemos que enfrentarlos, no podemos dejar que nadie se crea que está por arriba de la ley; que nadie se crea que tiene más derecho que cualquiera de nosotros a no trabajar, a no esforzarse, a no poner lo mejor de sí para que el país pueda crecer y desarrollarse. Si en esas cosas las respetamos, los argentinos tenemos un enorme futuro por delante.

Ya estamos creciendo y el año que viene vamos a crecer más, y en el ´19 más, y no vamos a parar de crecer hasta derrotar definitivamente la pobreza, que es mi principal compromiso con todos ustedes. (Aplausos)

Gracias por estar acá, gracias a todos los que han hecho posible esta inauguración y a seguir trabajando juntos.

¡Vamos Río Negro! ¡Vamos Neuquén! ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos!