Muy buenos días, buenos días a todos!

Un cariño muy grande a todos los que no pude saludar personalmente, a todas las chicas que están saludando de atrás. Me tiene acaparado Selva, que tiene unos rulos tremendos.

Gracias de verdad, gracias Gobernador, gracias Intendente, a todos los que me han recibido acá con tanto afecto.

Acá estamos porque queríamos supervisar, con José Cano, con Aída y con todo el equipo, y lo estamos haciendo permanentemente, recorriendo el país para ver cómo avanzan muchas obras que han comenzado, algunas que venían de antes, otras nuevas. Obras que queremos que terminen en las fechas que se comprometen, obras que queremos que vuelvan a ser sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, sinónimo de alegría y nunca más de corrupción, como hemos visto en tiempos pasados.

Y volamos recién, con el Gobernador y todo el equipo, desde la obra de Toma hasta acá, viendo lo que ya ha avanzado, y no podíamos dejar de bajar para felicitarlos. Felicitar a la empresa, a los técnicos, a los trabajadores, que acá me acompañan, por la obra maravillosa que están haciendo, que si Dios quiere, cuando la terminemos, ustedes van a estar muy orgullosos de haber terminado una obra que le cambia la vida a decenas de miles de argentinos. Y que lleva esto que nos hemos propuesto: que el agua potable sea una realidad para todos los argentinos, hayan nacido donde hayan nacido, generando realmente igualdad de oportunidades. Así que un aplauso para todos los que están trabajando en esta obra. Que dicho sea de paso la mayoría son hinchas de Boca por lo que he visto.

Pero lo importante de todo esto es que nos hemos comprometido con generar un hecho de reparación histórica, que es ocuparnos del norte argentino. Hace unos meses con José en Tucumán anunciamos un Plan Social, un Plan Productivo, y el Plan de Infraestructura más importante de la historia para conectar el norte argentino con el resto del país y el mundo, y hemos comenzado. Hay obras por todas las provincias, son diez provincias que incluyen este Plan que van a llevar esa declaración, esa vocación, a una realidad. Realidad que tiene que ver con que esa infraestructura se transforme en trabajo, trabajo durante las obras y trabajo que se va a generar a partir de las obras que conectan al Norte con el resto del país y el mundo. Porque el trabajo es la solución a la pobreza. Y estamos todos comprometidos en reducir la pobreza en nuestro país.

Así que les quiero agradecer nuevamente a todos los que han creído, a los que creen que realmente sí se puede, que los argentinos cuando nos comprometemos a algo somos capaces de hacerlo.

El país está en marcha y lo mejor que tiene el país son ustedes, nuestra gente. Acá desde el Impenetrable vamos a demostrar todo lo que somos capaces de hacer llevándole, insisto, la igualdad y la oportunidad a todos, y nunca más que tantos argentinos tengan que recorrer decenas de kilómetros para tener agua, algo tan elemental y tan ligado a la dignidad.

Así que gracias, a seguir trabajando juntos, a creer en lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos unimos y tiramos todos juntos para adelante.

¡Vamos El Impenetrable! ¡Aguante el Chaco! ¡Aguante Argentina!
