Buenas tardes a todos; gracias por invitarme una vez más a esta Convención, debo reconocer que ya perdí la cuenta de hace cuántos años vine por primera vez, pero no se rían tanto que no es porque estoy viejo, sino porque arranqué muy pibe acá, por eso es que perdí la cuenta. Como saben la construcción siempre fue una parte de mí, cuando estudié Ingeniería Civil, cuando trabajaba en el sector y ahora siendo parte de la construcción más grande en la que participé en mi vida, es esta que llevo a cabo junto a millones de argentinos que estamos construyendo un país más justo, más grande y más unido.

¿Saben cuál es una de las cosas que más me apasiona de la construcción? El trabajo en conjunto, porque todos sabemos que nadie construye solo, en la vida pasa lo mismo para todo, para construir confianza – eso que les reitero permanentemente – necesitás a otro que confíe; para construir amor necesitás a alguien a quien amar, por eso no se puede construir estando solo.

Como en cualquier construcción para edificar la Argentina, que nos merecemos, necesitamos unirnos. Los argentinos estamos viviendo un momento clave, el mundo nos mira con entusiasmo, es el momento para creer, para crecer, para crear. Por supuesto que hay responsabilidades que nos competen a quienes conducimos este camino, por eso estamos quitando obstáculos; estamos generando un marco macroeconómico sano y responsable; estamos bajando la inflación, que siempre golpea a los que menos tienen.

Por eso estamos también generando las condiciones para que surjan nuevas empresas y emprendimientos, para que crezcan las que ya existen que son el motor productivo de la Argentina. Y esto dio un enorme impulso al sector de la construcción, como usted lo mencionaba señor Presidente. Son muchos los argentinos que ahora pueden desarrollar su negocio, gracias a la Ley Pyme; en el sector de la construcción, sólo este sector tiene más de 12.000 empresas Pymes registradas y ahora acceden a los beneficios de esta ley. Y también son muchos los que hoy pueden crecer, gracias a la Ley de Emprendedores, empezando por poder iniciar su tarea en sólo 24 horas con la SAS y no peregrinar durante meses para conseguir antes abrir una Sociedad.

Otro factor, que logró darle impulso al sector de la construcción, es que estamos invirtiendo, como nunca antes, en infraestructura. Cuando asumimos el país tenía una infraestructura que no estaba preparada para los desafíos productivos de este siglo, y nos propusimos diseñar y ejecutar un plan de infraestructura ambicioso y transparente para terminar con la corrupción y llevar desarrollo a cada una de las provincias.

Estamos construyendo caminos, puertos, aeropuertos, recuperando líneas ferroviarias; actualizando y ampliando la infraestructura energética en nuestro país, con el foco puesto en las energías renovables. También estamos ampliando las redes de agua potable y cloacas; estamos urbanizando casi 400 villas y asentamiento, en todo el país. Y todo esto se está haciendo con transparencia, sin corrupción y con mejores precios.

En licitaciones, donde antes se presentaban 5 y eran siempre los mismos, ahora se presentan 20; como ejemplo entre el 2011 y el 2015 cada kilómetro de ruta le costó a la Argentina, 2 millones de dólares, hoy le cuesta 700.000 dólares menos y esto es porque en estos años hemos hecho licitaciones transparentes.

El ministerio de Transporte, por citar uno sólo – y que no se me ofenda Frigerio– ahorró más de 34.000 millones de pesos, y gracias al impulso de la obra pública y la reactivación que está teniendo la obra privada por el boom de los créditos hipotecarios, la construcción ya lleva varios meses de crecimiento. El sector completó un semestre de crecimiento, por encima del 10 por ciento todos los meses y eso también vale un aplauso para todos ustedes que han sido los protagonistas. (APLAUSOS).

Cada año que vine a hablar acá, con todos ustedes, dije algo que hoy voy a volver a confirmar: la construcción es un sector clave para el futuro de los argentinos porque es una de las actividades de la economía que más puestos de trabajo genera, el empleo en el sector viene creciendo a más de 20.000 nuevos puestos por mes y se acerca a su récord – Gerardo – ya nos falta poquito. Sabemos que falta, pero también sabemos que esto que empezamos juntos llegó para quedarse. Estamos construyendo bases sólidas como nunca antes se había hecho en nuestro país, y empezamos - por fin – a trabajar juntos.

La Mesa de la Construcción, donde participan representantes del gobierno, de los gremios, de las empresas está funcionando muy bien y lo que más me entusiasma es que se van destrabando cosas, se eliminan trámites innecesarios, se va haciendo más fácil poder construir. Ese va a ser un trabajo de todos los días, durante años, cada día simplificando un poco más las cosas, terminando con la burocracia. Yo estoy involucrado personalmente todos los días buscando liberar esas energías positivas que tiene nuestro país. Y algo muy importante, muy importante: terminando con cualquier práctica extorsiva que intente poner en jaque a los argentinos que quieren crecer. (APLAUSOS).

Queremos que no haya más impunidad en la Argentina, y ninguna cobertura política para ninguna práctica extorsiva, sea quien sea, y especialmente algunos que simulan defender a los trabajadores. La Argentina necesita un sindicalismo fuerte y sano, que se siente a la mesa para generar acuerdos defendiendo el interés de los trabajadores y que ayude a crear más y mejores trabajos para todos y creemos que este sindicalismo existe; hay muchos líderes sindicales que creen en el diálogo y buscan mejorar la situación de sus trabajadores. Con ellos es que estamos avanzando en una agenda en conjunto, que incluye, también, la propuesta de formalizar más de 4 millones de trabajadores.

Por último, quiero invitarlos a redoblar más que nunca la apuesta; como les dije, desde el gobierno estamos trabajando para que el sector crezca. Además de la obra pública estamos impulsando la construcción de viviendas; dimos nueva vida a los créditos hipotecarios. No le vamos a pagar ninguna regalía a la Cámara de la Construcción por su idea. Expandimos el Procrear, seguimos construyendo más viviendas para las familias que más lo necesitan. Todas estas familias están ahí, a un paso para la vivienda propia con un crédito o un subsidio disponible listos para ser usados, pero hoy ¿qué faltan?, las casas. En la Argentina, hacen falta un millón de viviendas, estamos familias son el desafío y la oportunidad para ustedes.

También entiendo la importancia y el fundamental rol, que tienen las provincias en la construcción de estas viviendas sociales, pero también ahí la Cámara tiene que predicar porque los Institutos de la Vivienda dejen de ser un aguantadero de la política y desvíen los recursos en vez de aplicarlos a las viviendas sociales, que la gente precisa. (APLAUSOS).

Si trabajamos juntos podemos ser la generación que termine con el problema de la vivienda en la Argentina; son muchas las cosas que hemos hecho en muy pocos meses, pero sabemos que todavía son muchas más las que tenemos por delante. Por eso es un momento, en el cual – a días de una nueva elección – que todos reconfirmemos la convicción con que hemos encarado este rumbo; la convicción con que vemos el futuro, más allá de los desafíos que signifiquen el mundo globalizado – como también usted dijo Presidente. Pero en este país hay algo que es único, que es fundamental para la solución de todos los problemas que nos acechan: los argentinos. Nosotros somos parte de la solución, tenemos el talento, la capacidad y estamos demostrando, después de años de conflictos innecesarios, que somos capaces de trabajar juntos. Confío en ustedes y cuento con ustedes para seguir avanzando en este camino. Ustedes cuenten conmigo y con todo el equipo de gobierno.

La tarea que tenemos por delante es maravillosa, saber que cada día vamos a estar un poco mejor es algo que nos tiene que llenar de energía a todos. Y ahora, sí, pensaba hablar 45 minutos más, pero sé que todos estamos apurados por ir a sufrir frente al televisor la mayoría, pero nos va a ir bien, creamos que los vientos soplan para nuestro lado.

Muchas gracias a todos y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)