¡Buen día Pila! ¿Cómo les va? ¿Cómo andan? ¿Bien?
Muy feliz de estar acá con ustedes. Muy cerca de la ciudad donde nació mi madre. Nació en Castelli.

Pila, además, tiene una condición singular, tiene un intendente emérito y tiene un intendente en ejercicio. (APLAUSOS) Y la verdad, que lo que uno puede ver de los dos intendentes, es el amor que tienen por su pueblo y por su gente. Porque solamente tamaño amor puede hacer que desde el Estado se haga la cantidad de cosas que se hacen en Pila. Desde brindar salud a la primera infancia, hasta brindar protección a los que más lo necesitan en los tiempos difíciles de la tercera edad. Y a nadie le falta nada y acá tienen educación.
Y las propias cuadrillas de Pila se encargan de construir las casas que van a ocupar los propios pienses y pilensas en su pueblo, en su lugar.

Para mí es muy gratificante estar aquí con ustedes. Son un pueblo hermoso. Deberían ser modelo de la Argentina porque todo lo que yo he dicho habla de la enorme solidaridad de este pueblo. Prestar atención a qué cada chico tenga un lugar en la escuela, habla de la enorme solidaridad de este pueblo. Prestar atención a que todos tengan salud; vi allí un lugar para temas cardíacos, que la verdad, no tiene nada que envidiarle a un establecimiento de última generación en Buenos Aires.

Y, ¿qué quiere la Argentina?: Quiere eso. Quiere un pueblo que trabaja, quiere un pueblo solidario, quiere un pueblo que el Estado le preste la atención que necesita y quiere por sobre todas las cosas lo que ustedes son: Solidaridad.

Este es un pueblo sin pobres; algunos ganarán más, algunos ganarán menos, pero todos viven dignamente.

Pila podría ser, tal vez, el modelo que se debiéramos seguir. Acá, doblando de la Ruta 2, tal vez, algún día, debiéramos desviarnos más a Pila y menos a las grandes ciudades oceánicas.

Quiero que sepan que me voy muy conmovido, por el cariño, por el afecto, por el desarrollo que Pila tiene. Me ponen la pila, me llenan de pila.

Así que, les deseo lo mejor, a todos y a todas. Y lo que quiero que sepan es que tienen un Presidente que también tiene su corazón en Pila. Gracias a todos y todas. Gracias.