PRESIDENTE. - Es una obra de enorme importancia que le permite a Córdoba, que es una ciudad que se extiende mucho, contar con un tratamiento de sus líquidos cloacales adecuados. Tengan presente que Córdoba durante muchos años, todos esos líquidos cloacales terminaban en el río de Suquía, con la contaminación que eso significa. Hoy todos esos líquidos después de tratados, convertidos en agua limpia, vuelven al río Suquía y eso es muy importante. Mejora la calidad ambiental de la ciudad de Córdoba y resuelve el problema de muchos cordobeses que viven en la ciudad hoy y en sus alrededores. Para mí es una obra significativa, recién decía al Ministro con razón que está es la obra del País más importante en esa materia. Y lo que tenemos que hacer es terminar de conectar a todos los barrios periféricos a la ciudad para que todos tengan el adecuado tratamiento.