MERCEDES MARCÓ DEL PONT. - En vísperas de avanzar en materializar un proyecto de ley sobre un programa 2030, un Plan Nacional de Ciencia, Técnica, Tecnología e Innovación, es impensable si no existe un consenso, si no existe un involucramiento, una participación activa de todos los actores económicos, sociales e institucionales.

DANIEL FILMUS. - Creímos que lo importante es que sean votadas por el Congreso por toda la fuerza políticas, porque si hay algo que no se puede resolver en el corto y mediano plazo es, justamente, el desarrollo Científico y Tecnológico y que necesitamos de políticas de Estado que nos permitan trascender los períodos electorales, y que no estén atadas al Gobierno de turno, sino que sean definiciones de un país que mira hacia el futuro.

PRESIDENTE. - Cuando uno mira y descubre que la mejor calidad de vida está en Finlandia, uno se pregunta ¿por qué a Finlandia le pasa esto? Bueno, porque ellos han sabido desarrollar la tecnología como pocos, en Europa, y han logrado que – a través de la tecnología – esa sociedad se enriquezca y los recursos lleguen con criterios igualitarios a todos.

Cada vez, que venían a verme las empresas mineras, para hablarme de que venían a invertir 1.000; 2.000: 4.000 millones de dólares para extraer litio, yo siempre les decía pero cuándo van a extraer baterías de litio, porque la verdad, buenísimo que tengamos el litio y está bueno que se extraiga, pero es mucho mejor si a ese litio le agregamos valor. Ahora la discusión es si nosotros queremos ser participantes de eso, en verdad nosotros si nosotros queremos ser parte del mundo que desarrolla la ciencia y la tecnología, si la respuesta nuestra es negativa estaremos condenándonos al olvido en el mundo. Entonces la propuesta es que nos animemos como sociedad a entender que el desarrollo de la ciencia y la tecnología deber ser una propuesta colectiva y debe ser un compromiso colectivo; lo que sigan creyendo que somos el granero del mundo o el supermercado del mundo no se enteraron de lo que pasó, en el mundo.