Buenos días a todos y todas; gracias por acompañarnos. Yo no quería estar ausente, quería poder estar aquí para despedirlos como ustedes lo merecen; finalmente van a ser representantes de la Argentina, en estos Juegos Suramericanos, que se van hacer, en Asunción, y que ya –en las próximas horas – ustedes están partiendo hacia allí. Y para nosotros el deporte es algo muy importante, no es una cosa menor. El deporte es valioso porque es una de las mejores formas, que tiene una sociedad, de formar a sus ciudadanos, una forma de internalizar reglas de conductas, normas de cultura a través del deporte, a través de los clubes de barrios, a través de las actividades que ustedes hacen cotidianamente.

A nosotros nos preocupó eso siempre y nos preocupaba, más que nada, que el deporte amateur, que el deporte de alto rendimiento tuviera – de parte del Estado – el apoyo que necesitan para poder seguir creciendo. Porque la realidad es que, muchos de ustedes, dibujan una sonrisa en la cara de muchos argentinos, cuando los vemos lucir una medalla, obtenida en alguna de estas competencias.

El deporte es una magnífica herramienta para forjar almas, para forjar conductas, inclusive para sacar lo más sano del espíritu de competencia, de un ciudadano o una ciudadana. Y es necesario que el Estado esté presente.

Acá la tenemos a la “Peque”- como le decimos –, la “Peque” no sólo nos iluminó con aquella medalla olímpica que consiguió, sino que también yo estoy seguro que la práctica del deporte, su conducta cotidiana, esto que decía recién la secretaria de Deportes, la querida Inés, eso de comprometerse cotidianamente con el entrenamiento, con la conducta de no perder el estado, mostró una “Peque” formidable, en aquel combate, que la volvió victoriosa. Pero yo quiero destacar algo de la “Peque” fue más formidable su conducta ciudadana cuando volvió después de la medalla, y en la pandemia se supo a trabajar, como médica que es, a ayudar a millones de argentinos que lo necesitaban. (APLAUSOS). Y eso, yo estoy seguro, que en eso tiene que ver la formación deportiva y la conducta que el deporte va marcando en cada uno de ustedes, en cada hombre y en cada mujer que ama y encara la competencia deportiva. Como para nosotros también es importante, que hagan deportes los jóvenes, que se involucren con el deporte, no que todos obtengan el resultado de la “Peque”, porque – la verdad – es difícil, no es una cosa fácil.

Acá hay varios medallistas, algunos me acompañaron en la ceremonia y son los abanderados de esta delegación; acá tenemos a una Leona que fue campeona también, pero también el promover el deporte como forma de vida y como forma de desarrollo social es un tema, que al Estado le preocupa y que no es un tema, donde el Estado puede ser prescindente, el Estado tiene que estar presente allí.

Hace muchos años era Jefe de Gabinete y dependía de mí la Secretaría de Deportes y me acuerdo que vine aquí, y la discusión era esta pista, que había que hacer una pista que, creo que era de grafito, no era esto y teníamos que cambiarla, y era una de las grandes demandas que había para los maratonistas, para los que corrían. Esto se ha ampliado mucho, y ahora le preguntaba, recién, a Gabriel cuáles son las obras que teníamos que hacer. Y ahora me estaba enumerando las obras que teníamos que hacer de mejorar algunas canchas de hockey y de otros deportes, las pistas, el natatorio. Son todas obras que el Estado tiene que hacer para hacer más fácil la práctica de deporte que, además, no son profesionales, son deportes amateurs, donde uno deja mucho esfuerzo y donde nosotros estamos decididos a acompañar.

Recién hablaba Inés sobre cómo había evolucionado el presupuesto que nosotros le dedicamos al SENARD y al deporte de alto rendimiento y claro, yo no quiero ser antipático, pero si ustedes miran van a ver que es una curva exponencial, o sea, en los tres años nuestros las curva creció muchísimo. Estamos invirtiendo 700 millones de pesos, estamos en esta primera etapa invirtiendo acá, y 20 mil en los polideportivos donde ustedes se iniciaron en los diferentes lugares del país, natatorios y todas pistas, donde ustedes empezaron a involucrarse en el deporte que han elegido. ¿Todo esto es un gasto? No, todo esto es una inversión. La verdad que el deporte es una gran herramienta para ser mejores personas y nosotros apostamos a eso.

Yo quise, hoy, estar aquí acompañándolos, no para contarles todo lo que estamos haciendo porque eso es poco, tenemos que hacer mucho más y esforzarnos mucho más, darles las gracias por representarnos, en este caso, en estos Juegos Sudamericanos de ODESUR. Desearles la mejor de las suertes, llenan de alegría al pueblo cuando a ustedes les va bien. NO olviden nunca que os representan a todos, es una suerte que ustedes tienen, y desearles lo mejor y comprometerme ante ustedes en que vamos a seguir en esta senda apostando al deporte amateur, apostando al deporte de alto rendimiento, para que sigan siendo las buenas personas que son y para que sigan mostrándonos que pueden ser enormes personas como la peque lo demostró en tiempos de pandemia.

Gracias a todos y todas y lo mejor a partir de hoy. Mucha suerte.
