Gracias a todos y todas por estar en distintos lugares del país, gracias Cristian Cardozo por la generosidad de tus palabras, me hubiera encantado estar allí acompañándolos, pero las condiciones climáticas hicieron difícil la posibilidad de trasladarnos porque tenemos reuniones acá y debemos seguir con reuniones a la tarde. Pero me hubiera gustado estar allí y estar en esa Costa Atlántica que uno tanto quiere, no solo los porteños y los bonaerenses sino toda la Argentina. Un abrazo enorme a Guillermo Montenegro, mi exalumno y amigo, lo conozco hace muchos años. Otro abrazo, y también gracias por tus palabras, Gustavo, todavía recuerdo mis pasos por Villa Gesell en mi juventud en tiempos en que mezclaba la política con la guitarra y espero que pronto vuelva allí visitándote y viendo lo linda que está Villa Gesell hoy en día. Abrazo muy grande al Intendente de esa maravillosa Ciudad que es Colón, que no es una ciudad chiquita, es una ciudad hermosa, como toda ciudad en la argentina, una ciudad con argentinos, y que merece la misma atención que las ciudades más populosas, porque hasta que no entendamos que en cada lugar, por pequeño que sea, en términos demográficos, viven argentinos nos va a costar entender de qué hablamos cuando hablamos de federalismo. Así que feliz, muy feliz, José Luis de que podamos allá en Colón estar inaugurando uno de estos 19 centros de atención médica, que son tan necesarios y advertimos la importancia de todo esto, de la salud pública, justamente cuando la pandemia nos asoló, porque hubo quienes pensaron que era mejor no invertir en salud, dejar la atención de la salud en manos privadas y desamparar de ese modo a millones de argentinos que lo necesitaban.

Lo importante es que de un año a esta parte hemos comenzado a reptar eso. Y creo que los argentinos, de una vez y para siempre, han entendido de la importancia de la salud pública. Mi abrazo de siempre y con el cariño de siempre al querido amigo Gustavo Bordet. Y también mi afecto y mi cariño a Claudio, allí en Mina Clavero, en esa zona del Valle de Punilla en Traslasierra, que saben ustedes que tuve un padre que fue riojano, y que tenía la costumbre de llevarnos a veranear a La Rioja, cosa que era un poco rara por el calor intenso que La Rioja soporta, pero que era muy lindo, pero muchas veces en uno de esos viajes paramos allí en Mina Clavero, en Cura Brochero, para aprovechar de la belleza de todo ese lugar, y espero pronto estar allí. Días Atrás con mi querido amigo el senador Carlos Caserio hablábamos de todo lo que hace falta allí en Córdoba y en el Valle de Punilla puntualmente, un lugar que él tanto quiere. Así que celebro realmente las palabras del Ministro de Salud cuando valora el trabajo en conjunto que estamos haciendo. Sin ir más lejos, el ministro Ferraresi, el Ministro de Viviendas, estuvo hace poco tiempo con el Gobernador transmitiéndole nuestro plan de obras en materia de viviendas, que es muy importante para Córdoba, es una inversión significativa en el orden de los 20 mil millones de pesos, y que creo que va a servir para resolver también, además de la salud, otro de los problemas que los argentinos tenemos que es la falta de viviendas. Así que como todos dijeron en cada una de sus intervenciones, empezando por el querido Gabriel Katopodis, esto es el resultado de entender que la tarea de gobernar no es la tarea de un presidente solo, de un presidente aislado con sus ministros, es necesario poner de pie al país y para poner de pie al país hacemos falta todos, absolutamente todos. Y cada uno debe asumir el rol que le corresponde y cumplir la tarea que le toca, algunos desde el gobierno nacional, otros desde el gobierno provincial y otros desde los gobiernos municipales. Y en esa tarea la lógica indica, y las buenas prácticas políticas también, que en esa tarea no puede haber diferencias ideológicas, porque de lo que se trata es de mejorar definitivamente la vida de los argentinos y las argentinas, y que allí no podemos postergar a nadie porque piense distintos.

Con lo cual, yo creo que este paso que estamos dando, creando estos 19 centros en 11 provincias, de las cuales contabilizada recién, uno, dos, tres, cuatro, cinco no son oficialistas, no digo que son opositoras pero no son oficialistas, y celebró que así sea porque eso demuestra que estamos aprendiendo a trabajar juntos. Lo que espero es que todo este trabajo que supone además una inversión de casi 3 mil millones de pesos del Gobierno nacional, sirva para que entendamos la importancia de trabajar juntos. Aún en años electorales debemos trabajar juntos, porque la gente no espera, porque la salud no espera, porque el hambre no espera, porque la falta de vivienda no espera, porque la inseguridad no espera, y para todo eso tenemos que ocuparnos, y por eso tenemos que trabajar más que nunca, codos a codo, para poder ir sobrellevando y resolviendo los problemas que la gente día a día debe enfrentar en su devenir. A mí me pone muy contento que podamos llevar adelante proyectos de esta naturaleza, porque son proyectos muy inclusivos. Aquí nadie queda afuera, están presentes todas las provincias, están presentes todas las localidades, ciudades tan populosas como Mar del Plata, el distrito de General Pueyrredón en la Provincia de Buenos Aires y ciudades por ahí muchas más chicas en número de gente, como puede ser Colon o como puede ser el caso de Mina Clavero que hablábamos recién. Todos integrados porque lo que debemos entender, algo que siempre repito, es que es un tiempo en donde debemos aprender de una vez y para siempre que nadie se salva solo, y debemos entender también que la política también exige un llamamiento moral de lo que queremos construir. No es solamente hacer en este caso 19 centros hospitalarios modulares, es poner en el centro de la escena al ser humano, al que necesita atención médica en algún momento de su vida, que tenga dónde golpear una puerta y que la puerta la abra una enfermera, un enfermero, un médico, una médica, y que lo socorra, que lo auxilie, que nadie se sienta desamparado ante la adversidad de la enfermedad.

Estas, que pueden para muchos resultar palabras, son en el fondo el contenido moral de la política, el contenido ético de la política. Para eso sirve la política, no para otra cosa. La política y la ética de la política no se reduce al hecho de no robar en la función pública, eso está claro, esa es una condición sine qua non para entrar en la función pública. La ética de la política quiere decir otra cosa, quiere decir a quienes represento, que intereses represento y quienes son con los que primero me obligo en el momento de la necesidad y de la adversidad. A quien quiero socorrer, a quien quiero integrar,
qué país queremos, queremos un país de unos pocos donde muchos millones sufren, o queremos un país que construya un paraguas que a todos ampare. Ese es el debate moral que tenemos como política, porque hay muchos que creen que en la Argentina sobran 20 millones de argentinos, que creen que hay una suerte de designio ya marcado que condena a la marginalidad a millones y millones de argentinos y argentinas. Nosotros no creemos eso, nosotros creemos que la política conduce a la
marginalidad, nosotros creemos que son las malas políticas las que conducen al hambre y no hay nada menos ético que olvidarse de los que tienen hambre o de los que tienen necesidad de educación o de salud en los tiempos en que vivimos.

Así que yo siento que hoy tenemos que estar muy contentos porque estamos dando muestra de la mejor política, esa política que tiene un contenido moral y que tiene un contenido ético que básicamente consiste en prestarle atención al otro, al que más lo necesita, al que más marginado esta, al que más olvidado ha quedado. A todos ellos sepan que como dije el día que asumí, nunca olvido, que mi primera tarea es poner en primer lugar a los últimos, que mi primera tarea es sacar del pozo de la pobreza a aquellos que han quedado sumergidos por políticas que creyeron que en ese pozo estaban y caían los que sobraban en Argentina. Acá nada sobra, acá todo suma, y cada argentino tiene un lugar donde realizarse, que debe ser el lugar donde nace y donde debe vivir feliz.

Gracias a todos y todas por este tiempo, gracias por el compromiso y desde acá los abrazo con el cariño de siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS).