SECCO. – Esta es la localidad de Punta Lara, donde estamos construyendo 476 viviendas, que hoy estamos visitando el avance de obra. Estamos construyendo otros barrios más, a través del ministro de viviendas de la Nación, Santiago Maggiotti, que nos viene ayudando tremendamente. Nadie pudo igualar esto, ¿No?

MAGGIOTTI. – Además de este Programa Casa Propia, tenemos el lote con servicios, estamos llevando adelante el Programa Casa Propia, Casa Activa, que son las viviendas para la tercera edad. En definitiva un Municipio que siempre tiene la tierra dispuesta para los diferentes programas del ministerio y que estas 476 viviendas se suman a las casi 120.000 que estamos construyendo en el país.

Cuando hay un gobierno que toma como prioridad la política pública de vivienda, es más fácil empezar a construir vivienda y que los vecinos que todavía no tienen acceso a esa vivienda, puedan imaginarse que en el futuro también les va a tocar una vivienda.

PRESIDENTE.- Muy feliz de ver este barrio maravilloso, donde hay 476 viviendas que ya están en un proceso de ejecución muy avanzado y que nosotros creemos es una solución para 476 familias, de aquí, de Ensenada, y que se suman, son parte de las más de 123.000 viviendas, que ya construimos en todo el país.

Nosotros, acá, sólo le estamos reconociendo el derecho a los argentinos y a las argentinas a tener una vivienda digna y eso no es lo que piensa toda la política. Estamos los que creemos que el Estado tiene que estar presente para ir a socorrer a los que más lo necesitan y están los que creen que esos tienen que estar liberados a la suerte del mercado y el mercado nunca se acuerda de ellos.
