Muchas gracias a todos y todas, muchas gracias por estar aquí: acabo de recibir sus cartas credenciales, que los acreditan como embajadores de sus respectivos países, en nuestra querida Argentina.

Saben ustedes que Argentina es un país, que promueve el multilateralismo, que promueve la hermandad de todos los pueblos y que promueve la paz en el mundo. Esta es una tierra, donde todos los hombres y mujeres de buena voluntad son bien recibidos.

Celebro recibirlos aquí. Veo en cada uno de ustedes a un hermano, les deseo lo mejor en sus funciones y les propongo que hagamos todo lo que debamos hacer para que nuestros pueblos, los que ustedes representan o les toca representar, vivan fraternalmente.

Bienvenidos a la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)