Buenas tardes a todos y todas; feliz de estar en Escobar, otra vez; muchas gracias por estar aquí, gracias Ariel, gracias Alexis, gracias al Consejo, por la generosidad de que Consejo me haya nombrado Huésped de Honor, gracias, muchas gracias, gracias los vecinos por haberse acercado, en un día que creo que es importante porque esta obra es básicamente para ustedes. Efectivamente es para la gente, de Escobar, para los que llegamos a Escobar y nos ahorra tiempo de tránsito, tiempo de andar sobre nuestro auto esperando que pase el tren.

Y es también una obra, que beneficia mucho a los que van en tren, porque es una obra que permite aumentar la frecuencia, permite aumentar el número de vagones que cada formación tiene y permite darle más agilidad a la circulación de los trenes. Todo esto tiene que ver – básicamente –con la calidad de vida de los argentinos, de las argentinas, de los hombres y mujeres, de Escobar, en este caso.

En realidad, siempre digo, el otro día lo hablaba con “Coqui” Capitanich, el Gobernador de Chaco y le decía: “che, ‘Coqui’ si a vos te hubieran dado a elegir estos cuatro años para Gobernar hubieras elegido estos cuatro años”. Él me dijo: “no, claramente no, son los cuatro años peores que la humanidad ha vivido”. Hemos tenido que pasar la tragedia de la pandemia, hemos recibido el país que recibimos, que tan bien describió Ariel y Alexis, y encima vino una guerra que ha complicado todo: complicó los precios de los alimentos, complicó los precios de la energía. Ahora, yo cuando tengo la posibilidad de encontrarme con ustedes, que es cuando más cómodo me siento, y es poder hablarles mirándoles a los ojos a todos ustedes, a cada hombre y a cada mujer, a todos ustedes, a todes. (APLAUSOS).

Yo les digo que, de verdad, nosotros venimos con la firme convicción de que, la Argentina, pudiera ser otra, y la Argentina no era una Argentina exclusiva para 20 millones de argentinos y argentinas, pero sobraban otro tanto de argentinos y argentinas. La única Argentina que nosotros concebimos es una Argentina que a todos ampare, que a todos incluya. Si esa Argentina no la podemos construir, entonces nuestra sociedad no será perfecta, será una mala sociedad, porque será una sociedad que excluya a parte de los argentinos y las argentinas. Y si hay algo que no nos podemos permitir es excluir a nadie, pues todos deben estar integrados en un proceso de recuperación de la Argentina, todos y todas, sin excepción.

A nosotros que venimos con todo ese ímpetu y con toda la vocación y con toda la certeza de que podíamos hacerlo, se nos cruzó en el camino la pandemia, que fue muy dolorosa para la humanidad y también para nosotros. Trabajamos mucho, nos criticaron mucho, nos dijeron muchas cosas, nos acusaron de otras tantas; en todo ese tiempo, tan ingrato, nosotros no paramos, porque – como decía Alexis – nosotros sabíamos que había un día después, de la pandemia y que el día después íbamos estar así, sin necesidad de taparnos la cara, pudiendo trabajar, sin necesidad de barbijos, todos inmunizados por una vacuna y seguimos trabajando. Y ninguna obra se detuvo; yo veo ahí el cartel de la UOCRA y veo que está presente, en este acto.

Miren, cuando llegamos en diciembre de 2019, había poco más de 200.000 trabajadores inscriptos en la UOCRA… qué lindo escuchar la bocina del tren, poco más de 200.000, hoy estamos llegando a los 430 mil, 440 mil trabajadores de la UOCRA. (APLAUSOS). Es el número más alto en la historia que la OUCRA registra como trabajadores de la construcción. Cuando uno habla de la construcción se da cuenta todo lo que la construcción dinamiza… bueno, el chofer de la locomotora está feliz, vamos a dejarlo pasar y después seguimos charlando porque si no es difícil escuchar. (APLAUSOS y pitidos del tren). Aplauso para el tren… Se ve que está recontento el tipo, eh. Toca de a dos la bocina (risas). Bueno, muchas gracias al compañero maquinista.

Yo les decía que nosotros no paramos ninguna obra, en todo ese tiempo, y por eso, ahora, tenemos la posibilidad de estar inaugurando esta obra, esta como muchas otras, acá, en Escobar y acá en la provincia de Buenos Aires y en todos los lugares del país. Y no paramos y cómo sabíamos que iba a haber un día después no queríamos que ningún trabajador, ningún empleado perdiera el trabajo. Y por eso, el Estado Nacional pagó los sueldos de los empleados de muchas empresas privadas. Y no estamos arrepentidos de eso, porque veníamos de un tiempo, donde se habían cerrado casi 25.000 Pymes y el cierre de 25.000 Pymes es la pérdida de muchísimos puestos de trabajo, porque la pequeña y la mediana empresa es la dadora del 80 por ciento del trabajo argentino. Y nosotros teníamos que recuperar la capacidad de producir para poder recuperar el trabajo, que – para nosotros – es esencial. Un hombre, una mujer sin trabajo, es un hombre o una mujer incompleto.

También por eso estamos trabajando para los que trabajan en la economía popular puedan ser incluidos en la economía formal como empleados de empresas y trabajar con los mismos derechos, que tienen cualquier trabajador en la Argentina: poder disfrutar de vacaciones pagas, de un aguinaldo, licencias, si la necesitan; poder cobrar una indemnización, si lo despiden. Y ese es el trabajo y el esfuerzo, que tenemos que hacer, y en ese camino estamos y nada nos va a sacar de ese camino.

Ayer, me decía un periodista: “bueno, pero pasaron dos años y medio y mire cómo estamos”. Sí, miren, tenemos un problema de inflación. Yo lo sé, no me hago el distraído, un problema de inflación difícil de resolver, mucho más difícil porque la Argentina es un país, que lleva casi dos décadas, con una inflación de dos dígitos. Y en el mundo, la inflación explotó, no acá sólo, explotó en el mundo; esto no es consuelo, es solamente descriptivo y lo que quiero decir que esto es más difícil de resolver. Y lo que quiero decir – a todos y a todas – es que yo registro este problema y estoy trabajando – junto con Sergio, con todos, con Claudio Moroni, con todos los que tienen que ver en buscarle una solución al problema de los precios – denodadamente, porque yo soy consciente, lo sé perfectamente que el que más padece la inflación es el que tiene un ingreso fijo. Y quiero que sepan que me estoy ocupando y que estoy preocupando por eso, pero también quiero que no olviden lo que hemos hecho, que ha sido mucho. Porque en este tiempo, muchos de los que ahora dicen: “che, yo necesito un sueldo mejor, porque la inflación me come el bolsillo” y tiene razón, hace dos años atrás no tenían trabajo.

En la Argentina – desde el año 2020 hasta el día de hoy – se han creado más de 1.300.000 puestos de trabajo. (APLAUSOS). Recibimos un país con una desocupación, de casi el 12 por ciento, y hoy es la mitad de esa la desocupación, supera - un poco - el 6 por ciento. Pasa algo extraño, hay mucha inflación, pero el consumo no baja, el consumo sigue creciendo y la actividad industrial no baja. El 70 por ciento de la capacidad instalada industrial está trabajando a pleno y la producción crece todos los meses y el producto bruto argentino ha crecido en el primer semestre más de seis puntos, pero nos ametrallan todos los días, tratando de desanimarnos, tratando de no ver… porque esto no es el esfuerzo de un Gobierno, el gobierno en todo caso, pone los instrumentos necesarios para que la sociedad pueda usarlos adecuadamente y lograr estos resultados; pero muchos no quieren mostrar estás cosas y lo único que buscan es crear el desánimo, el desaliento. Y miren, yo sé que después de la tragedia el desaliento es más fácil de sembrar y es más fácil que germine, pero yo voy a sembrar esperanzas y voy a sacar el país adelante, y lo voy a hacer con cada uno y con cada una de ustedes. Todos, entre todos y todas lo vamos a hacer. (APLAUSOS) Y vamos a mostrarles a los agoreros de siempre, a los eternos perseguidores, a los eternos enjuiciadores, que no nos van a parar.

Nosotros somos hijos del peronismo, de Perón y de Evita. Llegamos acá para poner de pie a un pueblo. Ese es el legado que nos dejaron, aunque un juez diga lo contrario, nosotros seguimos creyendo que donde hay una necesidad, hay un derecho y nadie nos va a quitar de la cabeza eso. (APLAUSOS) Y vamos a seguir trabajando en ese sentido.

Estoy feliz de estar por sexta vez aquí. No vine a comer un asado con Ariel o con algún amigo de Escobar. No encantado, si me invitan vengo. Pero cada vez que vine, vine a poner en marcha algo o a inaugurar una obra como esta. Aquél Sanatorio que hoy administra el PAMI era un lugar abandonado, perdido que daba un pésimo servicio, que estaba en quiebra, ahí lo tienen funcionando. Espero que antes de fin de año el Hospital que inicio Cristina lo pueda inaugurar junto a todas y todos ustedes. (APLAUSOS)

De los siete pasos a nivel que existen hoy acá, como decía Ariel, seis ya han sido corregidos. Uno es este, que no es un paso a nivel, se convirtió en un viaducto. Ahhh, este es nuevo. Acá no había paso a nivel. Bueno, este vino de yapa entonces, vino de yapa.

Espero que terminemos pronto ese séptimo paso a nivel que queda pendiente y que estamos trabajando. Y yo insisto en que este tiene que ser un logro colectivo. Tenemos que sentirnos orgullosos. Miren, por ahí no reparamos en estas cosas, pero fue una tragedia lo que vivimos y nosotros somos sobrevivientes de la tragedia. Muchos quedaron en el camino. Entonces, tenemos un deber ético mucho mayor, tenemos una obligación mucho mayor. Nuestra obligación no es reponer la sociedad injusta antes de la pandemia, es hacer una sociedad justa, una sociedad que a todos y a todas nos contenga. Una sociedad donde todos y todas y todes, puedan progresar, sin excepción.

Yo celebro que haya en un Municipio como Escobar, un centro de Investigación como el que ayer Daniel Filmus, vino a participar y poner en marcha y celebro que eso lo haga también el Municipio porque el futuro está en la Ciencia, en la Tecnología y el conocimiento. Por eso para nosotros el saber es tan importante; por eso para nosotros es una obligación acercar la Universidad a la gente y no esperar que la gente vaya hasta la Universidad. (APLAUSOS) Y entonces, nosotros que estamos tan convencidos de eso, vamos a seguir en nuestra marcha y vamos a hacerlo en un tiempo en donde quieren volver a sembrar una grieta entre los argentinos. Yo les pido a cada uno y a cada una que, por favor, recuerden, porque en tiempos de desaliento, muchos quieren hacerles creer que en la política todos somos lo mismo y no somos lo mismo. Algunos piensan en ellos y otros pensamos en ustedes. (APLAUSOS)

Gracias a todos y todas por estar hoy aquí. Gracias a todos de verdad, de corazón. Gracias a la comunidad boliviana que me recibió con tanto cariño. Gracias. Arriba Escobar, a seguir avanzando.