Y estoy muy contento de estar aquí, en este lugar, que – como alguien ha dicho – era un lugar arrumbado y que se ha convertido en un sitio maravilloso, que ayuda a salir a jóvenes de la adicción, pero que además abre sus puertas para otros, para que vengan a hacer talleres y expresarse, de algún modo en arte. También estás cosas ocurren, porque pensamos cómo pensamos, no vamos a mentirnos, porque estamos los que creemos que debemos estar presente al lado de los argentinos, que necesitan salud, y están los que piensan que cada uno debe estar librado a su suerte, y que cada uno arregle su problema de salud como pueda; y están los que creen que debe haber un ministerio de Salud, que impulse – por ejemplo – todas estas políticas de salud mental, que hemos presentado acá, un año atrás y que hoy trascienden a este hospital y están desarrollándose, generalmente, en todo el país y que debe haber un Estado que iguale y que permita la posibilidad, del que necesita salud tenga acceso a la salud.

Algunos piensan que la salud pública es un problema de cada argentino y algunos piensan que la educación pública es un problema que se resuelve dándole un voucher a un tipo para que elija el colegio donde ir. A mí me asombra, porque la educación pública, en la Argentina, tiene una existencia centenaria, de fines del siglo XIX, y que estemos discutiendo, a fines del siglo XXI, si la educación debe ser pública o no, es algo que me aterra. ¿Cómo puede ser que discutamos esto? Si nosotros creemos que la Argentina es injusta no creamos que buscar una Argentina justa es una utopía, eso es lo que yo sueño. Por qué no me hacen el favor, por qué no lo sueñan conmigo y cambiamos, de una vez por todas, las cosas para que vivamos en un país más justo y más igualitario, donde la salud sea un tema importante y el Estado debe estar presente y no debe desatender para que todos puedan acceder a ella.

Gracias por lo que hicieron, gracias por esta inauguración, los felicito. Muchas gracias. (APLAUSOS)
