Muchísimas gracias a todos y a todas. La verdad, una alegría volver a estar aquí en Mendoza, trayendo soluciones para mendocinos y mendocinas que tienen problemas que tenemos que resolver.

Mi primera palabra es gratitud, es al querido ministro que nos está acompañando y participó en toda la jornada. Y también mí gratitud al gobernador que nos permitió contar con el transporte que necesitábamos para acercarnos hasta aquí.

Yo creo que hubiera sido muy bueno que el gobernador este participando aquí con nosotros en este encuentro, y tal vez alguien lo confundió al gobernador. La verdad es que yo no estoy haciendo campaña electoral, no vengo acá a hacer campaña electoral. Yo recorro el país tratando de escuchar a los vecinos, a los habitantes de mí patria, y tratando de llevar soluciones a los que lo necesitan. Eso es lo que hago. (APLAUSOS).

Tal vez interprete que un video o un discurso mío, como puede tener el gobernador y podemos tener todos en Argentina, como un discurso de campaña, pero eso solo es una interpretación; porque yo tengo una sola preocupación, ¿saben cuál es? Que la Argentina de una vez y para siempre se ponga de pie y no vuelva a caerse, no vuelva a caerse. (APLAUSOS). Yo conocí a la Argentina caída, la conocimos con “Kato”, la conocimos con los intendentes, vimos lo que era esa Argentina. Esa Argentina que se había endeudado en muy poco tiempo; esa Argentina que nos había dejado en una situación de virtual default; esa Argentina que se había cerrado 23 mil pymes; que había dejado a 2 millones de argentinos sin puesto de trabajo; esa Argentina la conocimos, fue la Argentina que recibimos. Esa Argentina que había abandonado todo esto y ha dejado que dos lagunas, que están por allí -las vi por el helicóptero- sigan acumulando aguas servidas; contaminando las napas de la misma tierra que queremos usar para producir. Yo esa Argentina la vi, y yo no quiero volver a esa Argentina. Y yo me puse un solo objetivo, es que hacer todo lo necesario –en todos los rincones de país- porque…, créanmelo, yo nací en la Ciudad de Buenos Aires, pero este país no va a progresar si no se hace un país federal de una vez y para siempre. Es necesario que este país recupere el sentido federal que ha perdido. (APLAUSOS).

Y cuando yo habló del federalismo, hablo de todos; porque Mendoza es parte de esta Argentina gobierne quien gobierne, Buenos Aires es parte de este país gobierne quien gobierne; Formosa es parte de este país gobierne quien gobierne; y Tierra del Fuego es parte de este país gobierne quien gobierne; y Mendoza es parte de este país cómo no atenderla, cómo no prestarle atención. Algunos dirán: “pero que está obra”; ¿saben qué es está obra? Solución para 350 mil mendocinos y mendocinas, mejor calidad de vida para 350 mil mendocinos y mendocinas. ¿saben qué está obra? Recuperar agua que falta, que hace falta; recuperar agua para que 4 mil hectáreas se vuelvan productivas con el riego, eso es. ¿Cómo vamos, nosotros, a dejar de atender estas necesidades? ¿y cómo puede pensar alguien que nosotros estamos haciendo esto, que empezamos hace tres años, con un fin electoralista? El que lo piensa se equivoca; porque en lo único que yo pienso, ¿saben qué es? En que ustedes vivan mejor, que ustedes y que cada argentino y cada argentina -de esta patria- vivan mejor; es mí única preocupación, es lo único que me impulsa a seguir trabajando. (APLAUSOS).

Y la verdad es que hemos trabajado con el Gobierno de Mendoza en todo este tiempo porque está no es una obra, no es la primera obra que hacemos en Mendoza. Yo solo para que lo tengan en cuenta, desde que nosotros llegamos hasta ahora -en Mendoza- el Gobierno nacional ha invertido casi 100 mil millones de pesos en obras públicas, 96 mil millones para ser más exactos. (APLAUSOS). Y las obras públicas son muchas -las acaba de enumerar “Kato”-, esto es obra pública; lo que acabamos de inaugurar del Servicio del Complejo Penitenciario para mujeres que acabamos de terminar, que demando 11 años en terminar de construirse, eso es dinero del Estado nacional puesto en Mendoza; la Ruta 40, que me está reclamando acá el amigo, que ya en San Juan la hemos concluido y que acá estamos avanzando por concluirla, eso son recursos del Estado nacional. Y también convertir ese camino que va a ser un paso ferroviario en una ruta que nos una con Chile, esos también son recursos del Estado Nacional, todo eso en Mendoza suma casi 100 mil millones de pesos. Y por eso yo me quejo tanto cuando un fallo de la Corte dice “páguenle más a Buenos Aires, a la Ciudad de Buenos Aires”, porque eso es en detrimento del interior del país, no es plata que le sacan al Estado Nacional, el Estado Nacional no tiene esa plata para gastarla él, la tiene para gastarla en ustedes, para gastarla en los habitantes del interior del país, también en la Ciudad de Buenos Aires, porque el otro día inaugurábamos en la Ciudad de Buenos Aires casas, y en la Ciudad de Buenos Aires, durante nuestra gestión, se llevó más de dos mil casas para porteños que lo necesitan, y si en marzo terminamos la 250 casas, seguramente en ese número vamos a estar en 100 mil casas terminadas y entregadas en toda la Argentina, 100 mil familias que recibieron una casa, recibieron un techo. (APLAUSOS) Y nosotros nunca reparamos dónde están esos techos, porque esos techos son para argentinos y para argentinas, que es lo único que nos preocupa, es lo único que nos motiva y es lo único que nos induce a seguir trabajando en el mismo sentido.

Construimos ya 80 mil casas, entregamos ya 80 mil casas, hay 150 mil casas en construcción también, y construimos 5.300 obras públicas, más o menos, de las cuales esta debe ser la 2.840, 2.840 obras terminadas en todo el país, terminadas, dos obras públicas y media por día concluimos en nuestra gestión, y la verdad yo lo digo con orgullo, porque todo eso es mejor calidad de vida para la gente, y para eso tiene sentido la política, la política no tiene ningún sentido si la vamos a usar para pelearnos, para confrontar, para gritarnos, para maltratarnos, ya la verdad nos maltratamos mucho, ya nos gritamos demasiado, pusimos todo los titulares en los diarios que había que poner, paremos un poco, empecemos ahora que podemos, que vemos un horizonte más despejado, paremos los gritos, paremos la altanería, paremos de maltratarnos, empecemos un diálogo que sea fructífero, porque en verdad de ese diálogo va a poder crecer la Argentina que necesitamos que crezca. (APLAUSOS)
Así que hoy me voy feliz, me voy feliz por esta obra, para que los mendocinos se sientan reconfortados, esta es una de las cinco plantas de tratamientos de aguas hervidas más grandes de la Argentina, si me viera un porteño dirá “¿pero en ese lugar inhóspito lo están haciendo?”, sí señores, esto es la Argentina, esto que ven ustedes como un lugar inhóspito es la Argentina, y de esto se benefician a 350 mil argentinos, entiéndanlo. Y de acá hasta que llegue el 10 de diciembre me van a ver seguramente hablando de política, porque nací haciendo política y difícilmente la deje de hacer, pero me van a ver trabajando por ustedes, que es lo único que me preocupa, porque yo soy un mandatario de ustedes, ustedes son los que me mandan, el pueblo argentino me ha puesto en este lugar, y mi deber es responder, ¿y cómo respondo?, así, no besando un asfalto que nunca termina, sino poniendo en marcha obras concluidas, obras que tienen que ver, en este caso, con el tratamiento de aguas servidas, en otros casos con llevar agua potable a lugares que lo necesitan en la Argentina, en otros casos llevar a casas, en otros caso llevando rutas para que la Argentina se una, se vincule y el transporte se mejore. En otros casos prolongando las redes ferroviarias, en muchos casos llevando escuelas y universidades, en muchos casos llevando salud, llevando hospitales. Con motivo de la pandemia, la pandemia dejó al descubierto que el Sistema Penitenciario Federal no tenía condiciones adecuadas para tratar casos como ese, ¿38 hicimos?

KATOPODIS. - 30 las cárceles y dos de los modulares.

PRESIDENETE. – Treinta hospitales para esos institutos carcelarios desarrollamos desde que llegamos, y dos hospitales modulares acá en Mendoza. ¿Qué quiero decirles con esto? Que en verdad hemos trabajado y seguimos trabajando por ustedes y para ustedes, que es lo único que nos obliga, y hoy lamento que “Rodri” no esté entre nosotros, creo que se equivocó, yo igual le mando un abrazo y deseo que sigamos trabajando juntos.

Gracias a todos y a todas por haber venido, y sigamos trabajando unidos, sin gritos y sin altanería en favor de la argentina.

Gracias a todos y a todas.
