Nosotros necesitamos un país, que en cualquier lugar donde uno esté radicado, pueda encontrar mecanismos de crecimiento y desarrollo seguros. Y en verdad la conectividad – hoy en día – es un elemento esencial.

Algunos se molestan cuando digo que la conectividad debe ser entendida, hoy, como un servicio público, pero objetivamente lo es, porque en los tiempos que vivimos Internet es para un chico o una chica una biblioteca, por el acceso al conocimiento. Por esta vía estamos llevando Internet a los sectores más postergados también, de Santa Fe, porque están incluidos 134 barrios populares, que van a poder contar con mecanismos de conectividad.

Siempre digo que las sociedades no son ricas ni por petróleo, ni por el oro, ni por el gas, ni por la plata, sino que son ricas por el conocimiento. Eso es lo que hace rica a una sociedad y para que el conocimiento pueda ser real la conectividad es un instrumento esencial.

Así que celebro este paso que estamos dando, Santa Fe, celebro que lo dé Santa Fe y que los santafesinos puedan contar con un mejor servicio.

Muchas gracias y felicitaciones, muy amables.