PRESIDENTE.- Son espacios muy importantes que venimos trabajando ya desde hace tiempo. Y que de aquí en adelante van a tener una velocidad distinta de inauguración porque de acá hasta fin de año vamos a inaugurar uno por día en algún lugar del país. Y son lugares muy importantes porque ayudan a las madres de recién nacidos, chicos entre 45 días y 4 años, a que puedan dejar a sus hijos en el cuidado de personas que se han capacitado para esto. Y ellas poder realizar sus tareas de trabajo, hacer sus tareas laborales. Acá también a su vez hay mujeres que se han especializado en los cuidados de los niños y encuentran acá un lugar de trabajo. Y las madres que tienen que salir a trabajar encuentran aquí un lugar donde gente que se ha especializado pueden cuidar a sus hijos.

ZABALETA.- A partir de hoy una inauguración de piso por día porque estamos inaugurando aquí en General Rodríguez este Espacio Primera Infancia, pero también a la tarde en San Luis y mañana en Baradero y así todos los días de aquí a fin de año. 120 nuevos Espacios de Primera Infancia le decía al presidente, políticas enormes con mucho amor de inclusión, de igualdad, de derechos que el Estado cuidado a los bebes de 45 días a 4 años en este arranque, en estos pacitos en las políticas de cuidado, pero, fundamentalmente, de la educación, ¿no?

GÓMEZ ALCORTA.- Hay que decir que el Gobierno nacional desde el primer día decidió poner en el eje de las políticas públicas las tareas de cuidado que ustedes saben que deberían quedar en cada uno de los padres y de las madres, pero que centralmente recaen en las mujeres de cada una de las familias. Esto tiene un impacto muy grande en la vida de las mujeres. Es eso, es una política que cambia la vida no solamente de esos niños y de esas niñas, sino de millones de mujeres. Estos 392 Espacio de cuidado infantil van a permitir que este crecimiento que está teniendo la Argentina sea un crecimiento que impacte centralmente en la vida de las mujeres.