Hoy vinimos a Miramar e hicimos varias cosas: fuimos al club de rugby, al Miramar Rugby, que es un club, donde se practica rugby y se practica hockey y vinimos a anunciar la instalación de una cancha de hockey profesional. Yo a los clubes les asigno un rol muy trascendente y en los clubes estos uno aprende los prohibidos, lo correctivo y sus consecuencias. Por eso los clubes tienen tanta importancia; Mar del Plata nos ha dado una “leona”, que es nuestra secretaria de Deportes, y por qué Miramar no nos pueda dar una “leona” y para que nos pueda dar una “leona” necesita -por lo menos – dónde entrenar, en un lugar acorde al deporte.

Para mí esa visita de la mañana es muy importante porque va a ser de Miramar, de los habitantes de Miramar y estos van a encontrar una mejor calidad de vida. Después fuimos a la playa y ahí estuvimos viendo, porque tenemos un programa para ayudar a la gente a ver mejor, para darles anteojos gratis y que nos está dando mucho resultado. Parece una zoncera, pero para mucha gente es una complicación poder mejorar su visión y ahí vi cuánta gente estaba haciendo colas, se hacían los estudios, donde les decían qué tipo de cristal necesitaban y se iban con los anteojos.

La Argentina ya arrancó, no está por arrancar, ya arrancó, hace dos años que arrancó; la pasó muy mal, tiene muchos problemas por delante. El problema de la deuda es un problema que tiene por delante, que tenemos que ver cómo encararlo, pero tenemos que encararlo con la lógica con la que enfrentamos la resolución, pues hemos podido ordenar las cuentas públicas y hemos podido hacer todo esto, sin que la educación padezca; sin que la salud padezca; sin que la producción padezca y sin que nadie
