Queridos argentinos y argentinas: hemos pasado tiempos muy difíciles. Todos conocemos las dificultades sanitarias, económicas y sociales, que nos han tocado atravesar.

Hoy vemos un nuevo horizonte. Hace diez semanas consecutivas que baja la cantidad de casos. Hace 8 semanas consecutivas, que bajan los fallecimientos y las internaciones, en terapia intensiva como consecuencia del COVID- 19. Hace tres semanas no hay ningún aglomerado urbano en alarma epidemiológica y sanitaria.

Estamos logrando retrasar el ingreso de la variante Delta - a nuestro país, una variante que ya está en 135 países. Ese desafío y cualquier otro lo vamos a afrontar con compromiso que siempre tuvimos y necesitamos la responsabilidad de todos y todas.

Estamos avanzando en el Plan de Vacunación; estamos superándonos semana a semana. Cada día tenemos más argentinos y más argentinas protegidas. Hemos aplicado más de 33 millones de dosis. Hemos distribuido casi 39 millones de dosis; hemos distribuido casi 39 millones de dosis. Todos estos son logros colectivos; los hemos conseguido todos los argentinos y argentinas con responsabilidad y solidaridad, consiguiendo las vacunas en diferentes países, confiando en las vacunas, acercándonos con esperanza a los vacunatorios en cada rincón, de nuestro país.

Lo hemos conseguido con todo el personal de salud, con miles y miles de vacunadores y vacunadoras trabajando con enorme dedicación, a lo largo y ancho del país.

Tenemos el 80% - de las personas mayores de 18 años – con, al meno, una dosis de la vacuna. Y tenemos al 50% de las personas - mayores de 60 años - con el esquema completo de vacunación.

Yo quiero agradecerles a quienes han contribuido a todos estos logros ¿Cuál es nuestro objetivo, para el mes de agosto? Nuestra prioridad es aumentar el porcentaje de segundas dosis, priorizando a las personas mayores de 50 años, en especial a quienes tienen más tiempo, desde la primera dosis. En agosto vamos a aplicar más de 7 millones, de segundas dosis. Además, seguiremos aplicando las primeras dosis a los y las adolescentes, de entre 12 y 17 años, que hayan sido priorizados.

Siempre seguimos teniendo firme el objetivo de que no sature el sistema de salud. Estos avances nos permiten anunciar el Plan, que hemos elaborado para recuperar actividades de manera responsable y cuidadosa. Cuanto más vacunemos, cuanto más cuidemos más podremos sostener estos logros y más podremos avanzar en aperturas sostenidas y progresivas. Tenemos un horizonte; tenemos un plan de aperturas responsables.

El Decreto de Necesidad y Urgencia - que hoy estamos dictando - será el primer paso de ese Plan. A partir de mañana ampliaremos, poco a poco, la cantidad de personas que puedan reunirse.

Esta situación nos permite avanzar con la presencialidad escolar; otro logro colectivo, algo que a todos nos preocupó. El seguimiento se realizará - de manera conjunta - entre el Ministerio de Salud y el Consejo Federal de Educación. Este es un punto de inflexión.
Con el avance de la vacuna lograremos que incluso, si aumentan los casos, no se incrementen de igual manera las internaciones y la cantidad de fallecimientos.
El siguiente paso, que tenemos planeado -cuando la situación lo permita - será regresar el público con aforos progresivos, a eventos masivos al aire libre, a eventos deportivos y recitales al aire libre. También en esa etapa podrá haber viajes grupales, de personas mayores, que tengan el esquema completo de vacunación. Y estará habilitado el turismo, siempre y cuando no sean áreas, declaradas en alarma epidemiológica.

En el Plan de recuperación de actividades, cuando se den las condiciones, habilitará el turismo para personas, que tengan el esquema completo de vacunación, empezando con países de la región. Y así seguiremos avanzando.

En agosto – nuevamente – van a llegar millones de vacunas al país. Además, vamos a iniciar la combinación de vacunas, que facilitará avanzar, en las segundas dosis. Ya estamos trabajando para seguir aumentando la vacunación.

Tenemos un plan para ir recuperando – paulatinamente - todas las actividades. Nos cuidaremos mucho, entre todos y todas, de las nuevas variantes. Con la vacuna vamos a lograr que todas las argentinas y todos los argentinos recuperemos nuestra felicidad.

Estamos en pleno camino de recuperación económica. La economía argentina crece: recupera empleos y va a recuperar ingresos.
Para que llegue a todos ese crecimiento lograremos incorporar más sectores a la reactivación.

La Argentina- este año- va a crecer alrededor del 7% y el año entrante, calculamos que va a crecer en alrededor de un 4,5%. Hoy mismo estamos generando miles de puestos de trabajo. La vacuna es la mejor política económica. Gracias a la vacunación estamos recuperándola.

El 2022 va a ser un año mucho más optimista, el mejor año gracias a todas las medidas, que tomó el gobierno para proteger la salud, la producción, y también el trabajo y los ingresos. Con la reapertura de sectores y nuevas inversiones, en 2022, seguiremos creciendo para mejorar el bolsillo de la gente.

Hoy - siendo agosto, del año 2021 - hay sectores muy importantes de la economía, que están en un nivel similar o por mejor que lo que estaban, en el año 2019. Además, en el año 2019, había recesión y hoy – claramente - hay recuperación de la economía. Este año se recuperó la inversión 14 puntos por encima de 2019, sólo hasta ahora. Esa recuperación de la inversión nos indica lo que va a suceder, en el futuro.

La Argentina repara el daño - producido por la pandemia - y ya camina para la segunda recuperación, para revertir las crisis de la anterior pandemia.

La industria argentina creció un 10,5%, en junio y ya está en niveles previos a la primera crisis, como en mayo de 2018. Nuestro objetivo es que las buenas noticias de la industria y la economía puedan llegar a todos los sectores.

La vacunación permite vislumbrar, que sectores tan importantes como la gastronomía, el turismo y los servicios empezarán a recuperarse paulatinamente. Para esta recuperación ha sido muy importante el Aporte Solidario de las Grandes Fortunas.

El Estado logró aumentar los recursos para políticas de impulso al trabajo y la producción, a la vez que reducir el déficit fiscal. ¿Cómo lo hizo? Lo hizo aumentando la recaudación y con exitosas negociaciones para reestructurar nuestra deuda externa. Hasta aquí llevamos ahorrados 37 mil millones de dólares, que debíamos.

Ahora estamos creciendo y vamos a resolver el problema con el FMI y lo vamos a hacer sin presiones ni apuros y lo vamos a hacer cuidando a los argentinos y a las argentinas.

Hemos partido de niveles muy elevados de inflación y tuvimos el impacto del aumento de los precios de los alimentos, en todo el mundo. Estamos en niveles altos, lo sé, pero la inflación – poco a poco, mes a mes - va bajando.

Para impulsar el crecimiento estamos multiplicando la obra pública. A fin de este año tendremos 100.000 viviendas en ejecución, que generarán más de 300.000 puestos de trabajo, a través de los programas “Casa Propia” y “ProcreAr”.

Vamos a volver a impulsar el turismo; vamos a relanzar un programa - que fue muy exitoso - el Pre Viaje, y eso ocurrirá, en los próximos días.

Hoy, 1.260.000 personas dejaron de pagar el impuesto a las ganancias y otras 200.000 personas redujeron el monto. Así resolvimos un problema de muchos años para muchos y muchas argentinas.

Estamos ingresando en una nueva etapa, gracias a la vacunación y a otras políticas públicas, que protegieron los ingresos de las familias y la viabilidad de las empresas. Ahora, iniciamos este plan de recuperación de actividades responsables y cuidadas.

Además, estamos entre los 20 países que más vacunaron.Y la vacuna es – por sobre todas las cosas – la puerta de salida de la pandemia. Cada mes falta menos para que todos y todas la crucemos esa puerta.

Vamos a volver a vivir responsablemente la vida que queremos. Muchas gracias.