Gracias por invitarme, una vez más, a Catamarca. Y lo único que podemos ver hoy acá es cómo podemos trabajar juntos: los que invierten, los que trabajan y el Estado, cómo podemos trabajar juntos para darle potencia a una Argentina que necesita de esa potencia para poder crecer. Y crecer con desarrollo, porque una cosa es crecer y otra cosa es desarrollarse – yo siempre digo lo mismo -, a veces los números crecen pero el desarrollo no llega. Desarrollarse quiere decir que todos tengamos la oportunidad de estar mejor, todos, no algunos, todos. Y además que todos podamos estar mejor, en el lugar donde nacimos, en el lugar donde vivimos, en el lugar donde preferimos estar.

Mi mayor deseo es que aquel que nazca, en el lugar más al Norte de la Argentina o en el lugar más al Sur, tenga la posibilidad de crecer, de educarse, de encontrar un trabajo, de formar una familia, de vivir felizmente en el lugar donde nació y no que tenga esa necesidad – que hoy tienen muchos argentinos- de buscar en torno a las grandes ciudades un futuro que nunca encuentran, que difícilmente encuentran.

Por eso, mi compromiso con el Norte argentino es el mayor compromiso que tengo; mi compromiso con los que han sido olvidados, en todo este tiempo, es el mayor compromiso que tengo y lo voy a cumplir a rajatablas. (APLAUSOS). Yo felicito todo esto que están haciendo, celebro que hagamos todo esto y a seguir trabajando.

Gracias a todos y todas.