Buenas tardes a todos y todas. Primero gracias a todos y todas por estar hoy acá, veo a todos y a todas: dirigentes políticos, dirigentes gremiales, ministros.

Les voy a pedir un permiso antes de iniciar esta ceremonia. Estamos cumpliendo 40 años de democracia, son para mí muy importantes. La veo a mi querida Estela, en primera fila (APLAUSOS); pero también veo a un querido amigo, que fue Presidente de la Cámara Federal que juzgó a los jefes de las Juntas militares, Carlos Arslanian, sos bienvenido. Sos muy bienvenido. (APLAUSOS) Me quería dar este permiso porque son 40 años de democracia y hay dos personas emblemáticas en esta democracia y que tuvieron que ver con ese momento. Mi querida Estela, mi querido Carlos, gracias a los dos por estar aquí.

Vamos a recibir a un amigo que nunca se ha ido porque siempre estuvo cerca, mi querido Agustín Rossi. Antes de hablar de Agustín quiero decirles que tengo una profunda gratitud que, públicamente, quiero manifestar con el querido Juan Manzur. (APLAUSOS). Juan, que es un amigo de siempre, a quien acompañamos en sus días de candidato a gobernador de Tucumán. Vino en un momento muy difícil para nosotros, en un momento complicado para nuestro gobierno, le puso el pecho a las balas y nos ayudó como pocos. Y te quiero dar públicamente las gracias, de corazón gracias. Lo hiciste muy bien y ayudaste mucho, ahora te vuelven a llevar los tucumanos para allá y van a poder disfrutar de todo lo que sos: un gran dirigente, una gran persona, un inolvidable amigo, gracias Juan de vuelta.

Lo segundo es darle otra vez, la bienvenida al Gabinete, ya en condición de Jefe de Ministros, al querido Agustín. Con Agustín tenemos una amistad de muchos años, siempre digo que cuando empezamos con Néstor, a caminar, y éramos muy poquitos, muy poquitos en serio, un día vino Jorge Argüello y me dijo: “che, en Rosario hay un concejal, que puede jugar con nosotros y que puede ayudar”. Yo pregunté: “¿quién es?” Agustín Rossi, y dije. “vamos a conocerlo”. Desde entonces cultivamos esa amistad con Agustín; cuando muy poquitos éramos, Agustín era nuestro hombre, en Santa Fe, sabe Agustín todo lo que lo quiero, aprecio y valoro y en virtud de todos sus valores, en virtud del compromiso que siempre ha tenido políticamente; sé también que es alguien que – como yo – valora mucho la unidad de nuestro espacio y va a trabajar, junto a mí, para preservar esa unidad. Y estoy muy contento de que estés pegado a mi despacho, otra vez. Sos muy bienvenido, Agustín.

Y ahora que me di todos los gustos que me tenía que dar, en los 40 años de democracia, recibiéndolos a todos, a todos mi gratitud, mi gratitud eterna – querido Juan – cuento contigo como siempre. Y ahora pasamos al rigorismo formal de la jura. (APLAUSOS). Firmemos con la bic negra, en honor a Néstor.
