Buenos días a todos, a todas. Un gusto tenerlos aquí.

Miren, primero, creo que…, bueno, ahora me escuchan un poco mejor, pero sentía que el sonido retumbaba mucho recién. Espero que todos me puedan escuchar. Quiero pedirles un permiso, miren, quiero que antes de trasmitirle lo que quiero trasmitirle hoy me dejen darles las gracias, unas gracias enorme, por su presencia a un ser humano único con un alma única, con un compromiso social como pocas veces he visto en mi vida. Alguien a quien íntimamente admiro y es un modelo de conducta al que quisiera parecerme. Está con nosotros el premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, gracias Adolfo por estar acá. (APLAUSOS). Adolfo…, fuerte el aplauso para Adolfo. (APLAUSOS). Me tomé este atrevimiento porque Adolfo es un argentino singular y es un orgullo para todos y cada uno de nosotros. Es un premio Nobel de la Paz que tiene muy bien merecido ese premio. Es un ser humano maravilloso quien lo conoce solo puede quererlo y admirarlo. Ha sido para todos nosotros un luchador incansable y un ejemplo en esa lucha. Yen el Día de Evita quien puede mejor presidir este acto que Adolfo. De verdad, Adolfo, gracias por estar acá, de corazón te lo digo.

Y estamos hoy acá, un 26 de julio, elegimos este día para poner en marcha uno más de los nueve hoteles de Chapadmalal que se empezaron con construir allá por el ’45, que empezaron a funcionar en el año ’47, que…, había problemas con el audio vieron que les dije, que cuando se construyó en el entonces Gobierno de Juan Perón delegó la administración y el desarrollo de todo este complejo a la Fundación Eva Perón que hizo nueve hoteles enormes para los argentinos a los que le constaba poder acceder al mar, poder acceder a la maravillosa costa argentina, al Mar Argentino, al Atlántico Argentino. Y también construyó allá en el centro de la patria, en Córdoba, otro complejo, ¿de siete hoteles es Matías?, de siete hoteles, que también estamos poniendo en funcionamiento.

Es muy interesante reparar en este dato porque en esos días donde los trabajadores ganaban poco a poco derechos. Ganaron el derecho a sindicalizarse, ganaron el derecho a tener paritarias, ganaron el derecho a tener vacaciones pagas. Había un Gobierno que se preocupaba por esos trabajadores y porque ese derecho se pudiera ejercer plenamente, incluyendo, la posibilidad de venir a la costa a disfrutar de esta maravillosa Chapadmalal y toda hasta Mar del Plata, y toda esta maravillosa costa atlántica argentina. Y así, seguramente, millones de argentinos y argentinas habrán visto por primera vez el mar viniendo de nuestro norte. Y pudieron acceder a tener vacaciones dignas, vacaciones lindas en un lugar digno, en un lugar hermoso, en un lugar bellísimo pensado para los que menos tenían.

Hoy estamos poniendo en marcha uno más de los nueve hoteles que compone este complejo turístico de Chapadmalal. Pero, recién hablaba con Matías que cuando llegue este verano, el verano del 2023, vamos a tener funcionando los nueve hoteles de Chapadmalal. (APLAUSOS). Para algunos, para algunos eso será un dato menor, pero para los que creemos que debemos darles oportunidades a todos, y que todos tienen derecho al disfrute también, es muy importante saber que este maravilloso complejo turístico, que pensaron Perón y Evita, funcione a pleno en beneficios de argentinos y argentinas.

Vamos a trabajar también para que en Córdoba estén funcionando esos otros hoteles, esos siete hoteles que deberían estar funcionando a pleno. Ahora, yo cuento todo esto porque últimamente me gusta reflexionar con ustedes sobre el sentido de la política. En un momento en que sé que la política está muy convulsionada en la Argentina y en el mundo. Y solo decirles, miren, no todo es lo mismo, no todo es lo mismo. A veces algunos siembran en su discurso, un discurso donde dice, bueno, finalmente la política es toda la misma. No es toda la misma, es distinta porque mientras nosotros celebramos hoy estar abriendo otro hotel más y seguimos trabajando para que en diciembre 2023 esto esté funcionando a pleno., repleto de argentinos y argentinas de todos los lugares de la Argentina, de nuestro país, otros no lo pensaban así, no lo pensaron.

En el 2015…, permítanme leer porque son datos duros, en el 2015 el presupuesto destinado al turismo social rondaba el 28 por ciento, pero en el 2019 cuando nosotros llegamos al Gobierno el presupuesto destinado al turismo social sólo representaba el 8 por ciento del Ministerio de Turismo. ¿Eso qué está diciendo? Que a nosotros nos interesaba el turismo social y que a otros nos les interesaba, que a nosotros nos interesaba que pudieran acceder a estos hoteles los que menos tienen y que otros no les interesaba. El cierre de los hoteles se profundizó, en ese periodo, y la caída de ocupantes, de visitantes, de turistas en estos hoteles cayó entre el 2015 y el 2019 el 72 por ciento. No todo es lo mismo, no todo es lo mismo. No todas las políticas tienen el mismo sentido. Nosotros cuando llegamos, inclusive, anulamos una resolución de la que era Ministra de Seguridad de la Nación del Gobierno anterior que le había dado todo esto a la Gendarmería y se la había sacado al pueblo argentino. Y yo celebro que los gendarmes vengan con sus familias a visitar como parte del pueblo argentino no como propietarios de algo que es del pueblo argentino. (APLAUSOS).

Yo recuerdo, recuerdo cuando yo era jefe de Gabinete de Néstor, siempre vivo en cada uno de nosotros, (APLAUSOS), la preocupación que tenía porque Chapadmalal vuelva a ser lo que había sido en su tiempo, orgullo de los argentinos, lugar de esparcimiento de argentinos y argentinas, de argentinos y argentinas. En aquel momento en el año 2003 y 2004 reinauguramos los hoteles ocho y nueve con Néstor, después siguió Cristina y después lo abandonaron y ahora volvimos nosotros para hacer lo que tenemos que hacer. Poner en pie cada uno de estos hoteles para que todos los chicos y las chicas de la Argentina vuelvan a disfrutar de las playas argentinas. (APLAUSOS).

Cuando venía para acá, Daniel, un trabajador de Chapadmalal, me mostró cómo había restaurado unos de los viejos micros de la Fundación Eva Perón. Y uno ahí se da cuenta cómo era ese país, uno ahí lo entiende. Se da cuenta cuando entra al comedor donde todo es amplio y todo es compartido, cuando ve ese colectivo que los trasladaba de un lugar al otro dentro de Chapadmalal y eran colectivos con sillas enfrentadas, con sillones enfrentados como eran los trenes. Ahí uno se da cuenta que eran años en donde la solidaridad era un valor importante en la vida de la sociedad argentina y que nadie pensaba que el problema de las vacaciones era problema de cada uno, que había muchos que pensaban “en el gobierno de entonces” que el problema de las vacaciones de los que trabajan eran un problema del gobierno que había que trabajarlo para que todos pudieran acceder a ese tiempo de descanso en un lugar distinto, en un lugar de esparcimiento en la playa, en este caso. Si alguien entendió esto se llamó Eva Perón.

Hoy se cumplen 70 años de la desaparición de Eva. (APLAUSOS) y francamente creo que el mejor homenaje que podemos hacerle a Eva en este día, es volver a poner en funcionamiento los hoteles que ella administró, para que los chicos y las chicas y las familias argentinas menos pudientes tuvieran un lugar de regocijo, de divertimento, de pasarla bien. Si alguien conoció los derechos de los que menos tienen, ese alguien se llamó Eva Perón. (APLAUSOS)

Dijo alguna vez que ella había visto el valor de los más humildes y la miseria de los poderosos y por eso eligió el valor de los más humildes. Y dijo que había conocido, porque ella había nacido ahí, entre los humildes: las necesidades y las carencias que esos sectores padecían. Y un día se animó a decir una frase que quedó grabada en nuestras almas, pero que hasta el día de hoy muchos no se lo perdonan, dijo: “Donde hay una necesidad hay un derecho”. Y hasta el día de hoy la castigan a Eva por haber dicho eso. (APLAUSOS) Algunos se animan hasta calificar esa afirmación como una mentira, simplemente Eva tenía la ética que otros no tienen y la ética de la solidaridad que otros no tienen. Eva fue una mujer inmensa, tan inmensa que solo estuvo siete años en el escenario público argentino. Apareció un día con Perón en 1945, se nos fue en 1952. En el medio, renunció a todos los honores. Lo único que quería era que pase lo que está pasando hoy: Que su nombre sea una bandera del pueblo argentino y se levante ante las voces y ante los que quieren oprimir al pueblo argentino. (APLAUSOS) Siete años en la vida pública de una sociedad le bastaron a Evita para volverse imborrable en nuestras almas. Siete años.

Tan enorme fue su figura que hasta después de muerta la persiguieron. Secuestraron su cadáver, lo llevaron lo más lejos posible. La enterraron con otro nombre en algún lugar de Italia, y debieron pasar 20 años para que vuelva a su tierra. Evita fue una mujer inmensa, que solo puede obligarnos en nuestra conducta a parecernos a ella, en tiempos muy difíciles en donde luchamos contra los que siguen creyendo que la distribución no debe hacerse de modo igualitario, y los que siguen promoviendo el individualismo, los que siguen creyendo en la meritocracia, los que siguen diciendo que “esta es mi oportunidad de ganar y tengo el derecho de ganar lo que me plazca, aunque el resto padezca, contra todos ellos luchó Eva, todos ellos hasta el día de hoy están presentes, son los que especulan, son los que especulan con los precios, son los que hacen falta mercaderías especulando con que los precios suban, son los que manipulan los precios de los supermercados, son los que…inflación haciéndole sentir a la gente que la moneda se va a devaluar, son los que esperan un momento en que la Argentina se debilite, se devalúe, para vender lo que tienen que vender, cuando la Argentina lo está necesitando para poder seguir produciendo, para poder seguir dando trabajo. Contra todos ellos luchó Evita, dense cuenta si nosotros no tenemos que tomar su bandera y luchar más que nunca para conseguir que esos objetivos se logren, porque finalmente Eva, finalmente Evita luchó por lo que luchó y lucha cada peronista en la Argentina, por un país que no ajusta, libre y soberano. Es una gran ambición que tenemos que tener, y es una gran ambición por la que nunca debemos claudicar, todos los días tenemos que trabajar para lograrlo, y todos los días debemos enfrentarnos a todos ellos, a todos los que quieren que eso no ocurra, a todos los que quieren concentrar el ingreso para ellos.

Lo que estamos viviendo hoy, compañeros y compañeras, es la pelea por la puja distributiva, cómo se distribuye lo que la Argentina gana, y nosotros creemos que los que trabajan tienen el mismo derecho a participar de esas ganancias, como los que invierten capital y producen. (APLAUSOS) Es solamente por eso que nosotros hemos dejado abiertas las paritarias porque queremos que los sueldos le ganen a la inflación, porque queremos que los sueldos se recompongan, porque queremos que los sueldos vuelvan a ser un instrumento idóneo para que la gente viva dignamente.

Recibí un país donde el sueldo en cuatro años, el salario real cayó el veinte por ciento. tuve que enfrentar la recuperación de eso, en el medio de una pandemia que asoló al mundo. Con una deuda enorme con acreedores privados y con el Fondo Monetario Internacional. Logramos levantarnos, crecimos, estamos creciendo, tenemos dificultades, algunos siguen especulando con una devaluación para vender lo que tienen que vender y hacer ingresar los dólares que le permitan a la Argentina seguir produciendo, seguir dando trabajo y seguir creciendo. Hemos logrado crear 1.200.000 mil puestos de trabajo en este tiempo; hemos logrado que la desocupación sea inferior al 6 por ciento, no nos han parado, hemos seguido con nuestra lógica, Fernanda, hace una semana atrás, prolongó la moratoria para que los jubilados y las jubiladas argentinas puedan seguir accediendo a ese derecho. (APLAUSOS)

El 5 de agosto vamos a pagar el bono de mitad de año a todos los que reciben el plan Potenciar Trabajo, vamos a ayudarlos a sobrellevar sus problemas.

Nosotros, como lo dije el primer día, tenemos una primera obligación, la primera obligación es para los que están más abajo, primeros los últimos, dije aquel 10 de diciembre del 2019, y voy a cumplir ese mandato, voy a seguir trabajando como ordenó Evita, como enseñó Perón, primeros los desposeídos, los que no tienen voz, los desamparados, a todos ellos vamos a ponerlos en marcha de una vez y para siempre, para que recuperen el trabajo, para que recuperen un empleo formal, para que disfruten de los derechos que los trabajadores tienen, gracias a Perón y gracias a Evita.

¡Viva Evita, viva la Argentina!