Buenas tardes a todos y todas. Gracias por estar aquí. Estoy en un día de fiesta acá en Santa Rosa, en nuestra querida Santa Rosa, en la Provincia de La Pampa.

Siempre para la Argentina es un día de fiesta cada vez que se vota. Estamos cumpliendo 40 años de democracia ininterrumpida. Por lo tanto, la posibilidad de que los argentinos y las argentinas puedan salir a votar y elegir a sus autoridades siempre es un momento grato; pero no les voy a ocultar, es particularmente grato para mí que Sergio haya sido reelecto en su cargo. Es particularmente grato porque es un compañero maravilloso y un gobernador extraordinario que tienen ustedes en La Pampa. No lo digo desde el lugar del afecto que le tengo y que es mucho y que seguramente me compré en las generales de la ley, lo digo desde el punto de vista de un Presidente que lo ha visto trabajar a Sergio Ziliotto a su lado durante casi cuatro años y ver lo mucho que hizo, trabajando en conjunto, por los pampeanos y las pampeanas.

Con lo cual, mis primeras palabras son: Felicitaciones maestro. Has tenido un gran triunfo. (APLAUSOS) Y felicitaciones, pampeanos y pampeanas, han sabido elegir muy bien. Nos dieron, además, un día de alegría porque como bien decía Ayelén. También felicitaciones Luciano- no sé dónde andas- felicitaciones por tu triunfo; pero nos han dado un día de alegría ayer, en un momento en donde toda la prédica es que estamos muertos, que no tenemos ninguna posibilidad de ganar y ha aparecido ahí un personaje que dice barrabasadas y que quiere privatizar las calles de las ciudades y que quiere dar libertad a cada uno para que venda sus órganos y pueda vivir de ese dinero; que dice que hay que derrumbar el Banco Central, que dice que hay que dolarizar la economía. Y nos quieren hacer creer que ese es el nuevo personaje que la política va a sumar en la Argentina.

Cada vez que su gente, sus representantes en las provincias se presentan, representan lo que objetivamente son. Sin embargo, el imperio mediático hace lo imposible por mostrar a ese energúmeno en el lugar preponderante de la política argentina. Y después, algo parecido nos pasa con los que son nuestros adversarios hoy, que gobernaron hasta nuestra llegada, y que nos quieren hacer creer que tienen la solución de los problemas que crearon. Impactante, ¿no? Pero allí es donde uno pone verdaderamente en valor la democracia, porque el pueblo no se equivoca, el pueblo puede escuchar mil comentarios, mil palabras, mil editorialistas, puede leerlos, puede oírlos en las radios, pero después sabe lo que es su vida, sabe lo que le ha pasado.

Y acá me detengo, un minuto en La Pampa. Nosotros llegamos hace 4 años con un país devastado, también La Pampa estaba devastada, porque le había tocado vivir los años en los que gobernó Mauricio Macri. Y nosotros nos dispusimos a poner de pie al país, a levantarlo y no era un momento fácil, era un momento muy complejo, porque al día 99 de haber asumido apareció una pandemia que nos dio vuelta todos los proyectos. Y cuando la pandemia parecía que iba terminando, apareció la guerra, que multiplicó los precios de los alimentos, los precios de la energía, en una Argentina que arrastra una deuda formidable que nos dejaron los que ahora nos dicen cómo hay que arreglar la deuda. Y cuando estábamos terminando con eso, apareció una sequía tremenda, que le privó a la Argentina que ingresen 20.000 millones de dólares. Y la verdad que fueron todas cosas tremendas, cuando uno lo repasa, fueron todas circunstancias, todos hechos, francamente, difíciles, pero nada nos detuvo. Como somos peronistas, como bien dice Sergio: “a lo hecho, pecho”. Así que bueno, esto es lo que nos toca, vamos a ver cómo lo enfrentamos y vamos a ver cómo salimos adelante. Y lo hicimos.

Había una prioridad que yo tenía. Siempre me han escuchado decir a mí, que soy el más federal de los porteños, y tenía una prioridad: “Che, paremos un poco este país que concentra tanta riqueza en la Ciudad de Buenos Aires y sus alrededores y reparte tanta pobreza en el interior del país. Paremos con esto. Vamos a empezar a pensar otro país, con un desarrollo más federal, donde lleguen obras, obras hidráulicas, viviendas, puentes, rutas, universidades, colegios, centros de cuidados a la infancia, a todos lados del país.

Era el peor de los momentos, porque algunos decían: “Pero, ¿por qué te pones a pensar en esto, en este momento, que tenemos este problema de la pandemia? Porque yo sabía que la pandemia iba a pasar y la vida iba a seguir. Muchos me criticaron, porque por la asignación del trabajo y a la producción el Estado les pagó los sueldos a millones de empleados registrados. Y ¿por qué lo hacíamos? Porque sabíamos que la pandemia iba a pasar y al día siguiente queríamos que todos siga funcionando como en el momento en que se había parado todo. Y no nos equivocamos.

Y en aquel momento le dije a Gabriel: “Gabriel, hay que meterle con la infraestructura”. Mi querido Gabriel Katopodis. “Hay que arreglar todos los problemas que hay en el interior del país. Prestémosle atención al Norte Grande, tan abandonado, tan arruinado, tan perdido”. Ahora, todos los miramos con simpatía, porque tienen litio, tienen cobre. Ahora producen ganadería, producen agricultura, entonces de repente, se volvieron rubios y de ojos azules, pero estuvieron años abandonados a merced de la nada. Y en ese desarrollo nosotros tuvimos mucho que ver, porque desde el Estado Nacional hicimos infinidad de obras.

Ahora en junio me voy a inaugurar con el querido “Coqui” Capitanich, Gobernador del Chaco, un acueducto, que lleva agua a más de 400.000 chaqueños y le dije:” Coquí, por qué se tardó tanto tiempo en hacer esto”. Y él me contestó:” bueno, porque cuando estuvo el dinero para hacer esto, el Gobierno de Macri priorizó ese dinero para hacer el Paseo del Bajo, con Puerto Madero”.

Yo vivía en Puerto Madero, la verdad es qué era preferible, que yo tarde diez minutos más manejando en auto, o que 450 mil chaqueños tengan agua. Esos son los dilemas que nosotros no tenemos y ellos tienen y cada vez que lo resuelven lo hacen en perjuicio de los que menos tienen, siempre, siempre. Así como desarrollamos el Norte de la Patria, y felices que lo hicimos, nos ocupamos de desarrollar y ayudar a desarrollar a La Pampa, el presupuesto del ministerio de Obras Públicas – desde que nosotros llegamos, hasta ahora – se incrementó en 663 por ciento y ¿dónde va ese dinero? Al interior de la Patria, que es obra pública, que precisa el interior del país, de todo tipo. Yo he inaugurado casas – acá está Santiago – he inaugurado casas, en la Ciudad de Buenos Aires, pero he inaugurado casas en El Impenetrable, en Chaco; en la Poma, en Salta, en los Altos de Catamarca, ciudades que ustedes por ahí ninguno ha visitado y que jamás de millones de argentinos visitarán, pero ahí viven argentinos y argentinas, que necesitaban casas. Y empezamos a construir casas; primero con María Eugenia Bielsa, después con Jorge Ferraresi, después con Santiago y llevamos más de 105.000 casas construidas y entregadas, en la Argentina. Quién me precedió, en los cuatro años de gobierno
¿cuántas casas construyó? 14 mil y los que compraron esas casas, qué tienen que pagar. Tiene que pagar un crédito, que se llama UVA. Ahora los que acceden a nuestras casas, ¿qué crédito pagan? Pagan un crédito, cuyas cuotas nunca pueden aumentar más del 80 por ciento de sus ingresos, se dan cuenta ¿cuál es la diferencia? La diferencia es muy grande, es muy distinta. No todo es lo mismo en la política.

Le preguntaba a “Kato” que me contara, un poco, cómo están los proyectos en La Pampa, puntualmente, para no irme a contar lo que pasa en todo el país. En La Pampa – tenemos entre obras y proyectos, en materia de conectividad – 25.000 millones de pesos destinados para La Pampa; en gestión integral de los recursos hídricos, que es algo muy importante, estamos – ahora – empezando la construcción del acueducto que una Santa Rosa con General Pico y que lleva agua potable, a General Pico, una vieja demanda, ahí tenemos 50 mil millones de pesos destinados – entre otras cosas – a ese acueducto, pero también a resolver los problemas fluviales, que hay en el barrio del oeste, en la ciudad de General Acha, que recién acabamos de darle la no objeción para adjudicarle la licitación al Gobernador. Y destinamos más de 4.000 millones de pesos a 81 obras de infraestructura urbana y rural, que necesitan ciudades y necesita el interior de la provincia para sacar la producción agrícola, la ganadera, que la provincia tiene y destinamos más de 2.000 millones de pesos a infraestructura de cuidados, y acá tenemos una de esas obras.

Esta es la primera, el primer Centro Integral Territorial para el Cuidado de Políticas de Género, Mujeres y Diversidad, es el primero que se hace en el país. Hay otros, hay 30 de los cuales se están construyendo 15 más o menos, pero hay 30 en total; hay tres que ya están funcionando, si no me equivoco, pero que no han sido construido íntegramente, como es este. Este es el primero que construimos y por eso queríamos estar, hoy, presente.

Y por eso queríamos ponerlo en valor, porque estás obras al mercado no les importa porque no dejan ninguna ganancia, no dan ninguna utilidad, como no dan utilidad las 105 mil viviendas, que construimos, no dan utilidad, entonces el mercado no se ocupa de eso. El mercado tampoco se ocupa, del edificio que hoy tiene la Universidad de Tierra del Fuego, que construimos nosotros en Ushuaia, por qué al mercado le va a importar que la gente de Tierra del Fuego estudie. Claro que no, ahora al Estado sí le debe importar que la gente de Tierra del Fuego tenga un lugar, donde desarrollarse y dónde estudiar.

Recién nos decía, nuestra primera Diputada, que uno de los reclamos, que tenían los sectores de la clase media, acá, era que muchos debieron traer a sus hijos de vuelta a La Pampa, porque no lo podían mantener estudiando en los lugares donde habían ido a estudiar. Y nosotros estamos convencidos que la solución de eso es abrir universidades en todos lados para que no tengan que viajar. Siempre cuento la misma anécdota: estudié y enseño en la Universidad de Buenos Aires y cuando se cumplieron 200 años de la Universidad de Buenos Aires me regalaron la ordenanza, por la cual se creó la UBA. Y cuando leo los considerandos, en ellos decía: “la familia de los criollos, que viven en la Ciudad de Buenos Aires no es posible que tengan que seguir mandando a sus hijos a estudiar a Córdoba, a Chuquisaca o a Europa. Por eso necesitamos una Universidad aquí”. Eso sólo lo piensan los porteños, eso sólo es un privilegio para los porteños. No, nosotros tenemos que llevar … y ahí aprendí que ninguna ciudad, ningún país se desarrolla esperando que los estudiantes vayan a la universidad, que lo que un estado inteligente hace es llevar la universidad a los estudiantes, acercársela. Porque es muy difícil el desarraigo de quién estudia, es muy difícil y más difícil ahora por todos los costos que esto genera.

Ahora construimos, en Tierra del Fuego la sede de la Universidad, pero también fuimos a Misiones y allí construimos la nueva Universidad de Farmacia y Bioquímica, que la universidad de Misiones, necesita en Posadas; 167 obras sobre universidades tenemos en marcha. ¿Quiénes nos precedieron cuántas intervenciones edilicias hicieron en universidades? Les cuento, 1 y además teníamos Gobernadoras que decían. “paremos de abrir universidades, paremos porque los hijos de los pobres no estudian”. Hay que ir a cualquier universidad del Gran Buenos Aires; hay que ir a la Universidad de Villa María, en Córdoba; hay que ir a la Universidad de La Rioja; hay que ir a la Universidad de Chilecito y ¿saben qué van a ver ahí? Que el 85, 90 por ciento de los que estudian son primera generación de estudiantes universitarios de familias de trabajadores. Eso lo que dice, es que el Estado cuando está presente, le resuelve los problemas a la gente y que el Estado debe estar presente porque el mercado no todo lo arregla. (APLAUSOS)

Hoy, aquí, estamos poniendo en marcha este Centro Territorial Integral de Políticas de Género y Diversidad que básicamente tiene un objetivo: ser el primer socorro a las víctimas de la violencia de género, que es – lamentablemente – un problema que aún persiste en una sociedad patriarcal y que tenemos que darle una respuesta y que la tenemos que dar nosotros porque al mercado no le importa ese problema, no le importa nada, debemos darla nosotros. Y nosotros estamos felices, como gobierno, de darle solución a ese problema, estamos muy felices, muy contentos, muy convencidos de estar haciendo lo que corresponde, en nada arrepentidos de invertir un centavo, en la construcción de esto. Esto no es un gasto, esto es inversión para que la sociedad viva mejor y para salvar a la mujer y a sus hijos de las garras de un maltratador, nada más digno que hacer eso, nada más valioso que hacer eso.

Por eso, estoy contento que estemos justamente, al día siguiente, de que los pampeanos y pampeanos hayan decidido elegir a Sergio como Gobernador y estoy muy contento de venir a celebrarlo con ustedes poniendo en marcha esta obra, que Sergio – seamos franco – no necesitó poner en marcha antes de la elección, porque todos ya sabían cuánta obra había hecho, cuántas obras habíamos hecho los dos juntos, cuánto había trabajado el gobierno nacional, el municipal, el provincial, cuánto habíamos trabajado juntos, no nos hacía falta mostrar nada. Ustedes ya eso lo sabían y eligieron bien. Y lo que les pido es que ahora queda elegir el destino del país; por favor, yo les pido que no entreguen el país a los mentirosos, no le entreguen el país a los que dicen que saben resolver la inflación, en cinco minutos y nos dejaron un país con 150 mil millones de dólares de deuda, y 55 puntos de inflación. No le crean a los que dicen que están preocupados por ustedes y lo único que les preocupa es cerrar el ministerio de Salud, el ministerio de Trabajo, el ministerio de Ciencia y Tecnología. No les crean porque ya lo hicieron, antes llegaron al poder mintiéndonos, diciéndonos que no iban a tocar Aerolíneas Argentinas, que el Estado iba estar presente, en todos los lugares donde hiciera falta, y después llegaron e hicieron todo lo contrario. Ahora, ni siquiera tienen cuidado en ocultar las fechorías que quieren hacer, las dicen; ahora de lo que hablan es de quitarles derechos, estos derechos que estamos reconociendo acá ellos quieren quitarlos y lo dicen con total desparpajo. Dicen que no queremos que se paguen indemnizaciones por despido, no queremos que haya sindicatos, escuché decir a un ex presidente que el mal de este país es que los sindicatos existan, cuando los sindicatos son la primera defensa que tienen los que trabajan. No les crean, ustedes ya vieron lo qué hacen cuando llegan al gobierno, no les crean, un gobierno no se hace maltratando a la gente, se hace con la gente; un gobierno no se hace despreciando a los que menos tienen, se hace abrazando a los que menos tienen; un gobierno de un país no se construye desamparando al que necesita auxilio, se construya amparando al que necesita auxilio.

Sergio sabe cómo hacerlo, los peronistas sabemos cómo hacerlo y nunca vamos a renegar de ello. ¿Saben por qué? Porque aprendimos que donde hay una necesidad hay un derecho. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
