Acabamos de tener una extraordinaria reunión con el Presidente Lula. En lo personal, una enorme alegría. Creo que el pueblo de Brasil le ha dado a Lula la reivindicación que merecía. Y feliz de poder estar aquí presente y poder vivirlo.

En lo institucional también ha sido una gran reunión porque hemos, claramente, decidido volver a poner en marcha el vínculo, entre Argentina y Brasil, con toda la fuerza que siempre ese vínculo debe tener; que en los últimos cuatro años se hizo más difícil, pero que ahora los dos estamos convencidos de la importancia del vínculo entre Argentina y Brasil. Y la necesidad de darle a ese vínculo la trascendencia que objetivamente tiene.

Nosotros estamos esperando al presidente Lula –en visita oficial- el 23. Allí lo recibiré ya como presidente. Y esperamos poder avanzar en todo lo que hemos conversado hoy. Ya tomando decisiones y poniendo en marcha con decisiones concretas, con acciones concretas. El vínculo que Argentina y Brasil deben tener. Argentina y Brasil son países indisolublemente unidos, y en ningún momento político puede eso perturbarlo. Los dos estamos de acuerdo en institucionalizar ese vínculo de mejor modo.

Hablamos también de la región. Los dos estamos convencidos de que el mundo ha cambiado; que las regiones tienen un nuevo rol para cumplir dentro de la globalización. Le trasmití al Presidente que ayer escuché con atención su discurso y que lo sentí cómo un discurso muy realista; y muy comprensivo de lo que es, realmente, la realidad mundial hoy.

Obviamente que comparto el deseo de volver a unir a América Latina en un espacio común. Los dos advertimos que la CELAC ha venido, de algún modo, a suplir eso, pero que no ha logrado la institucionalidad que merece la CELAC. Así que, seguramente, el 23 hablaremos de todo esto con el presidente Lula; el 24 nos reuniremos con la CELAC en Buenos Aires. Y personalmente creo que el presidente Lula es un líder regional y que le va a dar un impulso a la América Latina muy importante. Su presencia en Brasil es la vuelta de Brasil a todos los foros internacionales. Estos años de Presidente me ha tocado presidir el MERCOSUR, me ha tocado presidir la CELAC, me ha tocado ser representante al continente en el G7, en el G20. Y la verdad la ausencia de Brasil de los foros internacionales fue muy evidente y es algo que no nos podemos permitir, porque Brasil es un país demasiado importante en la región como para que esté ausente.

Así que solo quiero trasmitirle mi alegría por volverlo a ver a Lula Presidente. Trasmitirle mi satisfacción con la reunión que hemos tenido; solamente confirma que los dos estamos en la misma senda y buscando el mismo destino para nuestros países y para la América de Sur. Y que lo espero a Lula con los brazos abiertos; será recibido allí no solamente por mí, sino por el pueblo argentino con el cariño que todos tenemos por Lula.

Gracias a todos y todas por el tiempo que nos han dado. Muchas gracias.

PERIODISTA. – (INAUDIBLE).

PRESIDENTE. – El 23 se van a enterar, el 23 se van a enterar. Gracias a todos y a todas.
