Muchas gracias a todos y todas, la verdad es que me llevo una muy linda experiencia de ver una empresa tan pujante, tan importante con una producción enorme y que además sigue confiando en el país; me alegra haber compartido las proyecciones, que tienen para los años venideros, que demuestran que la Argentina está despegando y está yendo para mejor.

Y la verdad, yo soy de los que está convencido que hace mucha falta la inversión privada, que convoque al trabajo y que esa suma de capital más trabajo ponga en funcionamiento los engranajes de una sociedad, que necesita crecer con trabajo. Así que les agradezco mucho, ha sido para mí una gran experiencia, gracias por tanta generosidad y afecto de ustedes y de todos los empleados y a seguir trabajando, porque la Argentina tiene mucho para dar por delante. Gracias, gracias. (APLAUSOS)