Quiero serles absolutamente honesto, cuando dijeron se celebra el día Internacional de la Mujer, la Niña y la Ciencia, dije qué es ese día, ahora, algunos de nosotros, Julio, pero debo ser franco, también hay que agradecerle a Paula que es la gran impulsora de todo esto, que es la hija de Julio, nos llamó la atención, porque evidentemente también hay un aprendizaje nosotros mismos, de prestar atención a estas cosas, y de hecho, recién leíamos con Daniel una breve biografía de cada uno que después ustedes nos explicaron cada una de las mujeres que se han incorporado a este Salón, tratando de conocer quiénes eran, de dónde venían, qué habían hecho, porque a muchas no las conocemos nosotros tampoco. Eso lo único que demuestra es que tenemos que hacer mucho más, tenemos que hacer mucho más para poner en valor el aporte de la mujer en nuestra sociedad.
Yo les agradezco a ustedes la idea que tuvieron, me han enseñado, y por lo tanto les agradezco, y celebremos que este Salón de los Científicos se haya convertido en el Salón de la Ciencia, y que los argentinos puedan ver que la ciencia no es patrimonio de los hombres, no es patrimonio de un sexo, es patrimonio de científicos y científicas.
Gracias. (APLAUSOS)