Particularmente el turismo se benefició con el Pre-Viaje. El turismo se benefició, además, con el ATP, pues en gran medida muchos hoteles recibieron la Asignación para el Trabajo y la Producción, que fue pagarle una parte del sueldo a todos los trabajadores formales y después se beneficiaron con el REPRO, porque era una actividad a la que le costaba arrancar, éramos conscientes de esto. Al día de hoy tenemos REPROs para la actividad.

En todo momento dimos créditos muy blandos, del Banco Provincia y desde el Banco Nación para ayudar a la temporada. Podemos tener porque hicimos todo lo que hicimos y lo hicimos trabajando juntos.

Todo esto es magnífico que funcione así y no puede convertirse en un perjuicio para la gente, pero cuando miro la inflación, de enero, los dos rubros que más han subido fueron hotelería y gastronomía y lo que no puede pasar, en la Argentina, que alguien quiera resolver el problema, de un año, en un mes, eso no puede ser, eso no está bien, eso está mal, porque además eso es un desaliento al turismo.

Y yo siento que si nosotros defendemos al turismo argentinos defendemos al país, lo defendemos porque dejamos divisas, en el país; lo defendemos porque generamos trabajo, en el país; lo defendemos porque apuestan empresarios argentinos. Si ese es el plan díganme dónde firmo y firmamos ya. Gracias por el tiempo que me han dado. Muchas gracias. (APLAUSOS)