Nosotros cuando llegamos al gobierno siempre nos preocupamos por dos cosas básicas: la producción y el trabajo, sabiendo que de ese modo tenemos que llegar a la igualdad social, a la justicia social. Y celebramos mucho que hayamos concretado esta serie ininterrumpida de meses creciendo el empleo. Si uno tiene en cuenta, además, que viene de unos años, entre el 2015 y el 2019, donde hubo 46 meses consecutivos de caída del empleo registrado, la verdad esto lo sentimos como un logro, porque lo que estamos viendo es que muchos de los que perdieron el trabajo entonces, lo han recuperado y ya están de vuelta en acción.

Nosotros siempre entendimos que la mejor Argentina es la que amplia derechos, y nosotros ampliamos derechos de todo tipo, laborales y sociales. Ahora, escucho decir cosas que realmente me preocupan; cuando escucho decir que quieren terminar con las indemnizaciones por despido, me preocupa; cuando me dicen que las pasantías tienen que pasar de 3 meses a 6 meses, me preocupa porque eso es precarizar el trabajo de la gente; cuando escucho decir que el problema son las convenciones colectivas, me preocupa porque las convenciones colectivas son el mecanismo que tienen los trabajadores para defender su posición; cuando escucho decir que el problema es que la Argentina no es como Qatar, que no tiene sindicatos, me preocupa porque si la Argentina hace diferencia del resto de América Latina es precisamente porque tiene sindicalismo fuerte que defienda a los que trabajan.

Yo eso se los pido a todos, porque no saben el trabajo que fue en estos cuatro años poder recuperar la economía, poder recuperar el trabajo. No perdamos el esfuerzo que hemos hecho, en un momento tan difícil, con una deuda que nos dejaron que es imperdonable, que ha sido una irresponsabilidad enorme, con la pandemia, con la guerra, con la sequía, así que por favor reflexionemos.

Nosotros además, queremos cumplir el acuerdo que hicimos – en su momento – con el Fondo Monetario y la realidad es que no es fácil, porque el año pasado sobrecumplimos las metas y crecimos 5 puntos y medios en la economía, pero este año, con la sequía ha sido un golpe durísimo y la verdad es que nos la ingeniamos y trabajamos codo a codo con Sergio, para ver de qué manera encontrábamos una solución, la encontramos y bueno, ahora, vamos a tener más tranquilidad, más allá de que algunos andan especulando y haciendo ruidos en algunos mercados, pero nosotros estamos confiados en que vamos a poder ordenar esto, con esto que hemos hecho.

Tengo una invitación de los BRICS, tengo la del Grupo de los 77, tengo el G20, tengo Naciones Unidas y en todos lados seguiré planteando lo que Argentina cree, que es confiar en el multilateralismo, ser una nación soberana, seguir defendiendo los derechos argentinos sobre Malvinas. Ahora que hicimos que la Unión Europa reconozca que Malvinas se llaman Malvinas y que es un terreno en disputa y eso es una cosa que nos diferencia de la oposición, porque algunos decían: “para qué queremos las Malvinas si nos van a dar más gasto público o cambiemos las Malvinas por vacunas”, nos recomendaban. Bueno, no, Malvinas es nuestra tierra y vamos a recuperarla por la vía diplomática.
