Siempre digo que el deber del Estado es ir a buscar, acercar la educación a la gente. No tenemos que esperar que la gente, los hombres, las mujeres, los chicos, las chicas vayan a la educación. Nosotros el deber que tenemos como Estado es llevarles la educación a la gente, porque muchas veces se quedó sin la posibilidad del estudio y ¿Qué tiene que hacer el Estado? Lo que ustedes hacen. (APLAUSOS) Lo que hacen es ir a buscar a los que por alguna razón dejaron el estudio. Y ustedes no saben lo valioso y lo significativo del trabajo que hacen.

Primero quiero decirles que ya solamente, el hacer esto voluntariamente los convierte en personas maravillosas, en un tiempo en donde el individualismo pesa más que la solidaridad. La solidaridad de ustedes es infinita y deben estar orgullosos y orgullosas de la solidaridad que tienen, de ir a buscar, en cada casa, dónde hace falta que llegue el estudio. (APLAUSOS)

Por ahí no se dieron cuenta, pero ustedes están construyendo igualdad, están construyendo justicia social, yendo a buscar a esos 20.000 chicos, chicas, señoras, señores para que vuelvan al estudio, se preparen, se capaciten y puedan vivir en este tiempo donde la ciencia, el conocimiento, la educación son centrales, ustedes están haciendo justicia social.

Y ustedes son un maravilloso ejemplo de que si nos ponemos todos juntos a tirar para el mismo lado, las utopías se pueden volver realidades. Muchas gracias.
