Argentina es la segunda reserva de litio y por lo tanto lo que nosotros tenemos que buscar es que no solamente saquemos el litio como mineral, sino que además podamos industrializarlo. El litio tiene un valor muy distinto y se lo exporta como mineral y se exporta como batería. En verdad, no solamente eso supone fábricas que se montan, que dan trabajo, sino también se puede multiplicar muchísimo el precio del litio.

A mí me pareció lo que vi, aquí, hoy, en Y-TEC un avance significativo porque acá lo que se ha desarrollado es la tecnología para hacer las celdas de las baterías de litio y son el corazón de la batería y es tecnología que Y-TEC ha desarrollado - junto al Conicet, junto con la Universidad Nacional de La Plata, junto con el ministerio de Ciencia y Tecnología e YPF – y los cuatro se han puesto de acuerdo para poder, esa tecnología, transmitirla a otros en el interior del país, que quieran llevar adelante la producción de baterías.

Nuestro potencial se multiplica enormemente. Creo que hemos dado un paso impresionante, con esto que hemos visto hoy. Y la verdad me voy muy optimista porque he visto cómo el mundo reclama el Litio como energía y creo que tenemos una gran oportunidad de brindarlo.