Buenos días a todos, esto de hablar último siempre supone que es un honor, pero también es un problema porque han dicho casi todo quienes me precedieron, ahora, quiero reparar un instante en las palabras de Agustín, con Agustín nos une una amistad de más de veinte años, era concejal en Rosario, yo era legislador de la Ciudad de Buenos Aires y jefe de la campaña de Néstor Kirchner y ahí empezamos a conocernos y a lograr este vínculo político y de afecto que hoy tenemos.

Y la verdad que las cosas sobre las que reflexionaba Agustín tienen mucho que ver con lo que objetivamente nosotros creemos que es el rol del Estado y el deber del Estado. Me decía Facundo que cuando Agustín era un diputado y nos pedía precisiones sobre qué se trataba la creación del ARSAT, íbamos juntos al Congreso a explicarlo. Y eso tiene que ver con una idea conceptual que nosotros tenemos, y es que el desarrollo del conocimiento, la ciencia y la tecnología es la verdadera riqueza que nosotros podemos generar en Argentina. Y todo lo que sea inversión en conocimiento, desarrollo de la ciencia y la tecnología es la mejor inversión que podemos hacer, y que esa inversión tiene diferentes ramificaciones, inversión en ciencia médica, en tecnología médica, cosas que el IVAP hace. Inversión en energía nuclear, cosa que el INVAP hace, días atrás visité cómo está avanzando el reactor nuclear en Lima, el grado de avance que tiene, es un reactor nuclear diseñado, realizado, ejecutado y construido y casi en un cien por ciento por científicos argentinos y con producción argentina.

Y en ese mismo contexto se inscriben los satélites, la Argentina finalmente es uno de los pocos países del mundo que produce satélites y los pone órbita, era algo impensado hace veinte años, y hoy ARSAT es una realidad y ya ha hecho dos satélites que están orbitando y comunicando y ayudando a comunicar a la Argentina entre los argentinos y la Argentina con el mundo.

Y en plena pandemia, yo recién le preguntaba a Facundo, en plena pandemia pusimos otro satélite en órbita, el SAOCOM, que tiene otra misión, no es tanto la de comunicar sino la de darnos datos sobre la climatología para poder organizarnos en situaciones extremas, saber cuándo el clima nos puede generar una sequía, como nos ha generado, o cuándo el clima nos puede generar una inundación, como poder manejar la meteorología para evitar catástrofes o para poder sobrellevarlas.

Hoy en día las comunicaciones son un tema central, claramente son un tema central, Agustín contaba la historia de los radares, es muy cierta, y me acuerdo como si fuera hoy cuando llegué al gobierno con Néstor, que uno de los temas sobre el que más visitas recibía eran personas que venían a venderme radares, radares americanos, radares franceses, radares canadienses, radares chinos, todos me ofrecieron radares, y un día hablando con el Gerente General del INVAP, Cacho Otheguy, siempre recordado por mí, tiene un lugar mis recuerdos y mi afecto, le dije “sabes Cacho, te vine a hablar de los problemas presupuestario que tenía el INVAP y le dije “estoy preocupado porque la verdad que hay algo turbio detrás de todo esto, todos vienen a venderme radares, me vienen a vender unos radares 3D que me dicen que son unos radares que pueden ir más allá de la curva que genera el globo terráqueo, “déjame ver si lo podemos hacer”, y yo miré con cara de…, bueno, dos semanas después vino y me dijo “los podemos hacer, empezamos a hacerlos”, y los radares que tenemos en la Argentina se hicieron en el INVAP, cómo en el INVAP se construye esa Central de Energía Nuclear que se está construyendo en Lima, cómo el INVAP genera aparatología para la medicina nuclear, cómo el INVAP participa de la construcción también de los satélites.

Y la verdad es que no es un dato menor, es un dato relevante que los argentinos debemos mostrar con orgullo, realmente ser una de las decenas de países que es capaz de construir satélites y ponerlos en órbita, la verdad es algo que nos debería llenarnos de orgullo, y que debemos mostrar con orgullo al conjunto del mundo.

Ahora hemos retomado algo que en los cuatro años que me precedieron se habían olvidado, que es también trabajar sobre el lanzador, el aparato propulsor, la máquina propulsora que ponga los satélites en órbita, y ya lo estamos haciendo, porque la verdad que queremos que nuestros satélites salgan de Bahía Blanca o de algún lugar del sur y dejemos de pedir o de contratar los servicios siempre agradecidos de Cabo Cañaveral o de otros lugares desde donde se lanzan cohetes que ponen satélites en órbita.

Con lo cual, cuando ya tengamos el Tronador funcionando ya habremos como completado la tecnología necesaria para que nuestros satélites orbiten al globo terráqueo, y eso que para muchos argentinos es un tema tan lejano, tan ajeno, tan distante, tiene que ver con lo que decía Micaela, tiene que ver también la posibilidad de conectar por ejemplo los centros de atención de salud de todo el país, darle conectividad, en un país que ha invertido miles de millones de dólares para hacer la red de conectividad de fibra óptica más grande de América Latina, ¿y eso está bien? Claro que está bien; ¿y eso está bien que lo haga el Estado? Claro que debe hacerlo el Estado, claro que debe hacerlo el Estado, porque si no lo hace el Estado no es negocio para muchos, ahora, el mejor negocio es que nosotros estemos conectados con el mundo, el mejor negocio que nosotros vemos es que el INVAP siga promoviendo una generación tras otra de ingenieros capaces de proveernos los satélites que nos hacen falta y el equipo de propulsor que los ponga orbita, y para eso el Estado tiene que estar presente. Y ahora que celebramos 17 años de ARSAT nos enorgullecemos, como nos enorgullecemos de INVAP, empresas del Estado de alta tecnología que compiten en el mundo, y que ponen a la Argentina en un lugar de privilegio en el mundo. Esa es la argentina que hay que construir, esa es la Argentina que no debemos dejar de construir, y eso es lo que permanentemente les reclamo a mis compatriotas, tener conciencia de lo importancia que tiene invertir en conocimiento, ciencia y tecnología, que eso nos hace rico en la modernidad, en la modernidad no nos hace ricos tener petróleo, gas, litio, oro, plata, no, nos hace ricos tener la tecnología para extraer y para agregarle valor a esa producción primaria de minerales, y tenemos todas las condiciones para hacerlo.

Así que yo quiero darles la bienvenida a quienes nos visitan hoy, es un honor para la Argentina ser sede de este encuentro, y llévense la certeza de que Argentina va a seguir promoviendo el desarrollo de la ciencia y la tecnología y la comunicación satelital y de la comunicación por fibra óptica, porque en los tiempos que vivimos eso es imprescindible para el desarrollo de hoy.

Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
