PRESIDENTE.- Muchas gracias, felicitaciones, antes que nada.

La verdad que seguí de cerca, mirando la misma pantalla que ustedes, que en un momento pareció congelada y no entendíamos muy bien que era lo que estaba pasando, pero bueno, después gracias a Dios se movió todo de golpe, vemos que ya está en 536 kilómetros de altura, que estos picos satélites necesitaban que llegaban alrededor de los 600 kilómetros. Con lo cual, como acabo de escuchar recién a Alejandro, ha logrado su objetivo. Lo único que quiero es felicitarlos, felicitarte Alejandro fundamentalmente a vos. Tengo en mi despacho, si yo no me equivoco, una réplica de esos picos satélites que ustedes mandaron, que alguna vez le dejaste a Santiago Cafiero y que creo que me llego a mí, y lo tengo al lado de mi mesa principal. Mandé a pedirlo, y siempre digo, este es un satélite que hacen en Mar del Plata, y me miran con cara de qué es esto, y cuento tu historia, es una historia realmente maravillosa, una historia de superación, una historia de alguien que trabaja con mucha convicción, que transmite su saber a sus alumnos, que trabaja mancomunadamente con sus alumnos y logra algo tan importante como esto. Para que los argentinos entiendan gracias a estos picos satélites: en muchos lugares de la Argentina que no tienen la posibilidad de tener conexión satelital y no pueden conocer cómo va a estar el medio ambiente para cultivar, o desarrollar ganadería, o esperar la creciente de un río, o conocer cómo va a ser la meteorología, todos estos picos satélites ayudan a esos argentinos a conocer lo que hoy no conocen, lo que les cuesta mucho saber, y la verdad esto es hecho con inteligencia argentina. Como le escuché recién decir a Alejandro, cuando estaban en la transmisión previa a la salida del despeje, esto es soberanía, esto es que nosotros podamos cuestiones tan importantes, como la climatología, en un país que necesita saber de la climatología para poder desarrollar la agricultura, la ganadería, para salvaguardar inclusive a nuestra gente de eventuales ríos que se desbordan, lluvias, inclemencias del tiempo.

Es tan importante pero tan importante, que la verdad yo estoy lleno de satisfacción, y los felicito, de corazón los felicito. Yo te felicito Alejandro, un hombre salido de la Universidad Tecnológica Nacional, que nació como la universidad de los trabajadores allá en los primeros años donde el Gobierno de Perón, que pensó en esa idea de garantizar la educación a los hijos de los trabajadores, y entonces creó la universidad de los trabajadores, que se convirtió en la Universidad Tecnológica Nacional. Así que acá tengo a mi satélite, que yo pregunte, ¿esto es una réplica? Me dicen no esto es el pico satélite de Innova Space. Esto es para que vean los argentinos que es lo que mandamos recién al espacio, y para que admiren a los que están en Mar del Plata que son argentinos con una enorme vocación por ver crecer a su patria, por conectar a su patria y por llegar a los lugares donde a veces internet no llega. En estos tiempos discutimos si internet es un servicio público, fíjense que importante es todo esto, y fíjense si esto no hace al desarrollo de un país y si internet no es definitivamente hoy en día algo al que debe acceder cualquier argentino.

Así que Alejandro yo felicito, de verdad me llenas de orgullo a vos y a todo tu equipo, a la empresa que formaron, Innova, y la verdad es que yo ya dije todo lo que podía decir. Toda mi admiración, feliz que además podamos haber acompañado en el proyecto, como te acompañamos desde el Gobierno, porque como bien dijiste vos “esto es soberanía argentina”, esto es soberanía. Así que te felicito, te mando un abrazo enorme a vos y a quienes trabajan contigo, a tus alumnos. Yo que soy profesor admiro mucho que junto a tus alumnos hayas trabajado en todo este proyecto, y lo que quiero es escucharte a vos que es lo más importante del día de hoy. Te mando un muy fuerte abrazo y mis felicitaciones. (APLAUSOS)

Palabras de Alejandro, titular de Innova Space.

PRESIDENTE.- La verdad que es inmenso lo que han hecho, es inmenso, realmente es muy grande y de verdad los felicito, y estamos todos muy conmovidos. Yo mandé a buscar, dije tráiganmelo porque yo tengo el pico satélite en mi escritorio que lo guardé, porque, insisto, esto es para que vean que esta cosa tan mínima es capaz de resolverle la vida a tanta gente, tanta gente. Y esta cosa tan mínima tiene mucha inteligencia argentina adentra, y mucha tecnología argentina adentro. Como siempre digo, los países en el tiempo en los que vivimos son fuertes cuando desarrollan la educación, el conocimiento, la ciencia y la tecnología. Así los países en el presente son realmente soberanos, hoy somos gracias a Alejandro, gracias a Innova, gracias a todos sus colaboradores, sus alumnos, sus socios, somos un poquito más soberanos. Y como dijo él, “hoy San Martín y las Malvinas desde el cielo nos ayudan”. Gracias Alejandro de corazón, sos un orgullo para todos los argentinos. Un abrazo muy grande y felicitaciones. (APLAUSOS)