PRESIDENTE. - Bien merecido que lo pasen bien. Es un día que tiene que ver mucho con Mariano Moreno, uno de mis más queridos próceres. Así que, también entiendo que el periodismo en el presente se ejerce con mucha dificultad, no en Argentina. Acá gracias a Dios todos tienen mucha libertad para hablar, pero en el mundo sí. Hay muchos lugares donde el periodismo se ejerce con dificultad, y también es cierto que las condiciones de la prensa tienen sus propios condimentos. Que no es fácil la relación entre la prensa y el poder político y el Poder que gobierna y eso hay que entenderlo y tomarlo con cierta naturalidad.

Alguien dijo alguna vez que “desde que la información se convirtió en un negocio, la verdad, pasó a un segundo plano”. Pero yo confío mucho en los periodistas que sostengan la verdad, que honorablemente busquen la verdad, digan la verdad y la transmitan. Así, con la confianza de que esos periodistas existen, porque no es que no existen, claro que existen. Confiemos en que la profesión que ustedes han tomado puedan cumplirla y llenarse de orgullo con ella.

Así que, les deseo lo mejor en su día, que están ustedes habitualmente acá. Les agradezco el esfuerzo que hacen. Lamento las cosas que escriben a veces, pero está todo muy bien. Hoy es el Día de ustedes. Gracias.