Buen día Villa Ángela. Feliz de estar aquí con ustedes.

Este es el sexto viaje que hago al Chaco, Coqui. Y la verdad que Coqui siempre me da la alegría de sacarme también de la ciudad capital y llevarme a recorrer el interior de su querido Chaco. Y hoy me toca estar aquí en Villa Ángela haciendo algo muy hermoso que es entregar casas. Entregar casas es darle a quien no la tiene el derecho a tener un techo propio. (APLAUSOS).

En verdad siempre para mí es un momento muy grato, yo disfruto mucho con Jorge que me hace participar muchas veces de…, ustedes saben que nosotros ya hemos entregado alrededor de 55 mil casas, alrededor de 60 mil créditos para gente que quiere construir su propia casa. Y que en este momento hay alrededor de 120 mil obras de viviendas construyéndose a lo largo y a lo ancho del país.

Y cada vez que tenemos la oportunidad de entregar una llave a una familia. Lo primero que surge de esa familia es decirme gracias y yo no quiero que me agradezcan porque ese es un derecho que tienen todos los argentinos y todas las argentinas. (APLAUSOS).

La verdad algunos creyeron…, también digo siempre yo, en política no todos somos lo mismo, algunos creyeron en algún tiempo, muy cercano a nuestra llegada al Gobierno, los cuatro años previos, que estos problemas como los problemas que tiene nuestra gente con la vivienda debía ser resulto por el mercado. Y el mercado no resuelve estos problemas porque cuando el mercado resuelve estos problemas lo que hace es ofrecer un crédito UVA y (INAUDIBLE) la vida a mucha gente.

En verdad, para resolver estos problemas tiene que estar el Estado presente porque el Estado es el que debe igualar allí donde la desigualdad ha aparecido. Y no tenemos que tener vergüenza de decirlo, (APLAUSOS), no tenemos que tener vergüenza de decirlo. Yo con orgullo digo que ya hemos entregado 55 mil casas como estas a familias argentina que lo necesitaban. Y le acercamos una solución a su problema. Y con orgullo digo que hay 120 mil construyendo en todo el país, que hay 7.500 hoy construyéndose en el Chaco y vamos a llegar a 10 mil más para que el Chaco tenga. (APLAUSOS).

Y esto yo lo señalo porque no todos somos lo mismo, no todo es igual, no todos somos lo mismo. La verdad es que si hubiéramos gobernado nosotros no hubiéramos tomado la deuda que hoy tenemos que soportar. Y además si hubiéramos gobernado nosotros, siempre, para todos nosotros sabemos que donde hay una necesidad hay un derecho y por más que algún juez piense otra cosa Evita no los enseño a nosotros, lo entendimos, lo comprendimos y así lo actuamos. (APLAUSOS). Por eso no tienen nada que agradecerme, no es un derecho de ustedes tener una casa, es un derecho de ustedes. Y lo que el Estado tiene que hacer es ayudarlos a acceder a ese derecho, simplemente eso, simplemente eso.

Hoy acá en Chaco vamos a tener la oportunidad también, después de entregar estas viviendas, de ver una usina láctea que Chaco está generando, algo tan importante que es que en este caso la leche, los quesos, ¿no? algo que tiene que ver con lo sustancial a la alimentación del ser humano, que pueda llegar y acercarse a la gente y se pueda producir allí donde efectivamente la gente va a consumirla. Piensen usted que muchas de las leches que llega acá en esa usina láctea viene del norte de Santa Fe, pero muchas leches de Santa Fe se van hasta General Rodríguez, Buenos Aires, para volver a Santa Fe envasada, esto es incomprensible. Y estos emprendimientos, que en este caso es una cooperativa, son emprendimientos centrales para que la Argentina se desarrolle.

Ustedes me habrán escuchado decir en campaña muchas veces que lo que yo más deseo, y ese día la Argentina va a ser federal, es que aquel que nazca en un lugar, elijan el lugar que quieran, el que nazca en Villa Ángela, puede educarse, pueda crecer, pueda encontrar un trabajo, pueda tener su familia, pueda disfrutar de Villa Ángela y pueda morirse en Villa Ángela después de haber vivido feliz en está tierra. Ese día la Argentina va a ser un país federal porque esta Argentina que obliga a muchos porque no encuentran salidas en sus ciudades, en sus pueblos, en sus provincias a emigrar hacia los grandes centros urbanos y allí solo encuentran postergación y olvido, esa es la Argentina que yo no quiero construir. La Argentina que hace falta es la Argentina donde lo que nacen en Villa Ángela tengan una casa en Villa Ángela, tengan una escuela en Villa Ángela, tengan un hospital en Villa Ángela y puedan aquí desarrollarse. (APLAUSOS). Eso es lo que nos hace falta y es eso lo que debemos hacer.

Yo soy hijo de un riojano, con lo cual, el norte y las penurias del norte las conozco a la perfección, de chiquito, de chiquito papá me decía una frase de Joaquín V. González, un extraordinario riojano que fundó la Universidad de La Plata, entre otras cosas, un escritor que decía a La Rioja se entra llorando y se sale llorando. Se entra llorando con la esperanza de volver a La Rioja, de volver a su terruño y se sale llorando cuando se ve todas las necesidades que en La Rioja existían. Esa frase es aplicable a todo el norte argentino y no es justo, no es justo. Yo no quiero vivir en un país que tiene un centro rico y dos periferias al norte y al sur. Quiero vivir en una Argentina integrada donde todos tengamos los mismos derechos y a donde todos podamos acceder a una vivienda, a la educación, a la salud sin tener que tomarnos un colectivo y viajar. (APLAUSOS).

Eso es lo que queremos. Con lo cual, hoy es un día muy grato para mí, es un día muy estimulante. Yo estoy feliz por todas estas cosas que logramos, tenemos 5 mil obras públicas en marcha a lo largo y ancho de todo el país, 120 de ellas estratégicas para el desarrollo argentino. ¿y qué buscamos? Conectar a toda la Argentina y que todos puedan desarrollarse sin estar aislados, sin vivir aislados. Ese es el objetivo.

Digo esto y digo también que sé que tenemos muchos problemas que resolver por delante porque no quiero quedarme con un discurso donde ustedes digan, pero este tipo no ve lo que pasa con los precios, sí que los veo, sí que los veo y sí que me preocupa, y sí que me preocupa. Y por eso hemos dejado todas las paritarias abiertas para que los sueldos le ganen a la inflación y por eso ayer anunciamos el aumento de los jubilados y un bono especial para nuestros jubilados para que le ganen a la inflación los ingresos de los jubilados. (APLAUSOS).

Y mientras tanto estamos haciendo desde el Estado los esfuerzos que correspondan para aportar a resolver el tema inflacionario. Y convocando a todos y a todas, los que están involucrados, a que ayuden a resolver el problema inflacionario porque la Argentina está creciendo, está generando trabajo, debemos resolver ese problema como sociedad para que el crecimiento sea justo, sea equitativo y para que todos vivamos más tranquilos.

Y sepan que conozco del problema, que no me desentiendo y que lucho todos los días para ver cómo encontrarle una salida a un problema que además no es solo argentino, es un problema que se ha desatado en el mundo, nosotros no nos damos cuenta, pero nos ha tocado vivir un tiempo muy ingrato. Primero, la ingratitud de recibir el país que nos tocó recibir. Segundo, la ingratitud de la pandemia, que causo mucho dolor y mucha muerte en todo el mundo. Y cuando todo eso se creía superado la ingratitud de una guerra que se desata en el norte y hace padecer al sur igual que al norte.

Frente a un escenario tan adverso nosotros nunca nos dimos por vencido, nunca bajamos los brazos porque somos peronistas, compañera. (APLAUSOS). Pero además porque queremos mucho a nuestro pueblo a los que son peronistas y a los que no lo son también y nos importa mucho nuestro pueblo. Yo recuerdo perfectamente esos días que nos sabíamos cómo enfrentar la pandemia a los permanentes llamados de Coqui para ver qué podíamos hacer para ir resolviendo los problemas con coqui como con todos los gobernadores. Y lo fuimos sacando adelante y pudimos sobrellevarlo. La verdad, nos acusaron de muchas cosas, pero hoy tenemos la tranquilidad de que el problema se supera y hoy podemos enfrentar el futuro de otro modo. El futuro que nos espera puede ser un futuro promisorio porque la Argentina tiene precisamente todo lo que el mundo va a requerir en el futuro. La Argentina puede producir alimentos; la Argentina tiene el gas que el mundo reclama; la Argentina tiene el litio que el mundo reclama, acá en el Norte: Salta, Jujuy, Catamarca; la Argentina tiene el hidrógeno verde que el mundo reclama. Tenemos una gran oportunidad por delante. Lo que tenemos que discutir es si esa oportunidad va a ser una oportunidad del argentino o va a ser una oportunidad para los amigos del Presidente como lo fue en el Gobierno anterior. Nosotros no queremos que sea una oportunidad de negocios para unos pocos, queremos que se una oportunidad para la Argentina, para que crezca toda la Argentina. (APLAUSOS) Y por eso, yo estoy seguro que eso podemos hacerlo y ustedes tienen (es mi amigo, hace muchísimos años) pero tienen un extraordinario gobernador que- comentaba Jorge cuando veníamos en el avión- que nos impacta cómo tiene todos los problemas de su provincia en la cabeza, cómo tiene los números de la provincia en su cabeza, y cómo no reclama al Gobierno Nacional: “Che, vos dijiste que en tal fecha tenía que estar esto resuelto y tenés que resolverlo”. Y eso está muy bien, eso es lo que tiene que hacer un gobernador. Ustedes tienen un extraordinario gobernador que, además, me privilegia con su amistad.
Pero le digo, miren, recién decía Jorge que lo que quería era no soñar con la casa propia, sino que empecemos a construir un gran país, ¿no? Un gran país. ¿Esas eran tus palabras? No es la primera vez que lo escucho, es una gran reflexión esa, porque la casa propia es un derecho y yo sé que a muchos les cuesta poder acceder a ella y yo celebro que estén empezando a acceder; pero la verdad lo que tenemos que ser capaces de construir es otro país, es otro país. Los compañeros de UOCRA deben saber que tienen record de trabajadores en la historia en UOCRA, hoy en día. 450 mil trabajadores tienen en la UOCRA hoy en día, record en la historia.

Pero les decía, nosotros tenemos que ser capaces de construir ese gran país del que habla Jorge, porque tenemos todas las posibilidades de hacerlo. Para hacerlo tenemos que estar muy unidos y unirnos sabiendo que no todo es lo mismo en la política, no todos creemos igual. Nosotros creemos que el Estado tiene que estar acá presente porque estamos convencidos de que es así y nosotros sabemos cuáles son los límites de la propiedad privada y dónde la actividad privada no va a dar soluciones; y para eso tenemos que estar más unidos que nunca, tomar conciencia. Hay que hacer memoria, no hay que irse cien años atrás, hay que recordar lo que pasaba cuatro años atrás, cuando todo esto eran obras empezadas y paralizadas porque nadie creía en la obra pública, ni en la necesidad de viviendas; o les decían: “Saquen un crédito UVA y cómprense su casa”. No hay que olvidarse, no hay que olvidarse de la deuda que nos dejaron, no hay que olvidarse de las recomendaciones que me hicieron en los días de pandemia, cuando me decían: “despreocúpate de la salud, total finalmente la pandemia haga el daño que haga… dejá que la economía siga avanzando”. Yo dije: “No, yo entre la economía y la salud, elegí la salud de mis compatriotas”. Y el tiempo me dio la razón, porque ese año caímos en la economía y al año siguiente crecimos 10.3 en la economía, con lo cual, la economía se podía recuperar, pero lo que no se podía recuperar eran las vidas. Con lo cual, el tiempo me dio la razón y estoy muy contento de haber tomado esa decisión.

Pero volviendo a lo que decía Jorge, miren… Yo estoy seguro que Coquí piensa igual que yo. La verdad que yo todos los días me esmero por poner lo mejor de mí en la gestión y en la construcción de este gran país; pero yo la verdad y estoy seguro que Coqui piensa lo mismo, la verdad es que yo no sueño con ser el gran Presidente, quiero ser el Presidente de un gran país y el gran país tenemos que construirlo entre todos y todas. Como Coqui, que seguro que sueña con ser el gobernador de un gran Chaco. Eso tenemos que hacerlo entre todos y todas; y a eso los convoco, a construir un mañana, a estar seguros que el mañana es posible, en donde estemos seguros que la justicia social se puede lograr, a estar convencidos que puede haber un Estado presente que los ayude.

Gracias Villa Ángela por estar y por recibirme así. Los abrazos con el alma. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)