Muchas gracias, muchísimas gracias. La verdad es que es un gran día. Le contaba a Luana que en los días que Néstor era presidente muchas veces nos planteamos el tema de salir del sistema de capitación para pasar al sistema de pagar por la atención específica que un profesional de la salud le da a un afiliado al PAMI. Y siempre lo veíamos muy complejo, era muy complejo porque la verdad el sistema de fiscalización también eran muy complicados. Luana no lo muestra, pero recién me mostro, por ejemplo, cómo desde el celular un afiliado al PAMI entra y tiene sus recetas, tiene los turnos que había pedido y todo lo hace electrónicamente, bueno, en aquella época no existía. Estoy hablando de 20 años atrás. Y lo discutíamos mucho con Gines y decíamos, pero esto es dificilísimo de hacer porque cómo lo fiscalizamos esto. Y uno tenía cierta sensación de que era imposible, de que no íbamos a poder, de que no se podía.

Y el sistema de capitación es un sistema realmente para poder en duda porque pasa por un lado lo que acaba de decir Luana. El médico cobra atienda o no atienda porque total él tiene…, él cobra por atender a mil personas, las atienda o no él cobra por mil personas. Si atiende mil cobra lo que corresponde y si atiende uno cobra como si hubiera atendido mil. Y al mismo tiempo, en favor de los médicos, es un sistema que no le paga a los médicos el esfuerzo que significa la atención médica que un usuario de PAMI necesita, con lo cual, este sistema prestacional que hoy está proponiendo Luana, da mucha justicia. Da justicia porque le permite a los jubilados, a los afiliados al PAMI dejar de ser un número en el PAMI a pasar a ser una persona que decide. Y si el doctor Fernández no lo atiende lo atiende el doctor Pérez, el doctor González y buscar al médico que lo atienda, pero a su vez al médico le garantiza una remuneración digna por el trabajo que presta. Por eso cuando Luana dice pasamos de un momento de honorarios donde pagábamos 100 y pagamos 1200 estamos poniendo al profesional médico en el lugar que se merece, pagándole lo que corresponde. Y además después de haber sido elegido por el que necesita su atención, no porque cayó porque la cápita aún no lo condenó a estar allí.

Entonces esto para mí es realmente un cambio sustancial que se está haciendo que es muy valioso, que se convierte en libertad de elegir para los usuarios y se convierte en un compromiso muy serio para los médicos. Porque lo que tenemos que garantizarnos es que el sistema funcioné y que no haya picaros que lo hagan tambalear, que cada uno cobre por el trabajo que realiza y que nadie se ponga a inventar servicios que no ha prestado tratando de, en este caso, estafar al Estado. El Estado está haciendo un enorme esfuerzo y está gustoso de hacerlo. Porque terminamos con esa penuria de los afiliados del PAMI que dicen piden un turno y se lo dan a octubre, noviembre para atenderme, terminamos con eso. Si el doctor Fernández no lo puede atender, vayan a otro, vayan a González, vayan de De Pedro, vayan a otro que los atienda, busquen al que quieran. Y para los médicos también es un reconocimiento, los ponemos en el lugar que corresponde, vamos a pagarles dignamente por una consulta deben cobrar y por una prestación que efectivamente dan (APLAUSOS).

Es cierto lo que dice Luana que por ahí en estos dos años tuvimos que demorar mucho estas cosas, Luana tuvo una enorme inventiva cuando llegó para poder garantizar los medicamentos gratis, que era un problema porque debíamos 19 mil millones y ahora teníamos que darlos gratis. Y era 19 mil millones debíamos de medicamentos que no se pagaban y ahora debíamos darlos gratis. Y la verdad que lo trabajo muy bien y nos dio una solución y lo pudimos poner en marcha al tercer mes de gobierno, al segundo o tercer mes de gobierno. Y cuando vino el otro día con esta idea yo la miré y le dije Luana nunca lo pudimos hacer esto, estás segura que lo podemos hacer y me explicó y lo podemos hacer. Ahora, yo acá quiero llamar un poco la atención a mucho porque efectivamente nosotros estamos saliendo de un tiempo de pandemia muy ingrato que nos costó mucho a todos, nos costó a muchos anímicamente, nos costó mucho. Ahora, no fueron dos años donde estuvimos paralizados, fueron dos años que trabajamos como nunca porque yo he visto a Luana y al PAMI trabajar para enfrentar una pandemia de dimensiones mundiales en un sistema de salud que habían dejado virtualmente en quiebra, yo lo he visto. Y el otro día miraba un informe de la Organización Mundial de la Salud, de hace una semana, semana y media atrás, que dice que del grupo de países que tienen más de 30 millones de habitantes, Argentina es el país que más ha vacunado a sus habitantes en términos porcentuales (APLAUSOS). Y eso lo logramos entre todos, es un mérito de todos, de toda la sociedad, pero también del PAMI, de las instituciones médicas, del personal de la salud, de los que tuvimos que salir a buscar las vacunas cuando nos acusaban de cosas muy odiosas, y lo logramos, y lo logramos. Logramos que ningún afiliado al PAMI se haya quedado sin la atención de salud que necesitaba. Entonces no fueron dos años perdidos.
Miren les voy a contar una anécdota que no tiene mucho que ver con esto, pero que me paso ayer. Haces unos meses atrás noviembre, primeros días de diciembre, Gabriel Katopodis que es nuestro Ministro de Obras Públicas me dijo tenemos que inaugurar la ruta 11. De chico con mis padres íbamos siempre a veranear a Cariló y recuerdo perfectamente el martirio que era ir por la ruta 11 hasta la esquina de Crotto doblar hasta Dolores y empalmar en la ruta 2. Durante muchos años eso siguió siendo como cuando yo era chico, la cuestión es que ayer me fui al Municipio de la Costa y el avión aterrizó en Santa Teresita en un aeródromo que hay en Santa Teresita, un aeropuerto no es un aeródromo es más importante que un aeródromo. Y me suben a una combi para llevarme al lugar que teníamos que ir que era Mar de Ajo. Y yo miraba y era una ruta de doble vía, y yo dije… y estaba un poco avergonzado porque dije estos tipos me trajeron hasta la ruta 2 hasta que llegue a Mar de Ajo tardaré dos horas en combi y entonces le digo al Intendente, che perdóname, ¿dónde estamos? en Santa Teresita me dice, pero está es la ruta 2, no está es la ruta 11 me dijo, te lo juro. Y recordé en el acto lo que era la ruta 11 cuando yo era chico. El Gobierno anterior en cuatros años hizo una autovía, 17 kilómetros de esa autovía, y nosotros con pandemia en dos años hicimos 158 kilómetros (APLAUSOS).

Y lo digo, lo digo con toda humildad, lo digo con toda humildad porque a veces no dimensionamos, la tragedia de la pandemia no nos deja dimensionar lo que fuimos capaces de hacer. Es cierto debimos privilegiar otras cosas, debimos priorizar otras cosas porque la necesidad nos imponía priorizar otras cosas, pero no nos olvidamos, no nos olvidamos. Un jubilado que recibe la jubilación mínima por imperio de los medicamentos gratis hoy tiene un tercio de sus ingresos liberados que no debe gastar en medicamentos y que antes gastaba en medicamentos.

Con Fernanda Raverta vimos el otro día que con la fórmula que nosotros aplicamos le ganamos apenas un punto a la inflación. Y yo sé que es poco, pero lo que quiero que todos ustedes sepan que nosotros vamos a seguir poniendo en valor a nuestros jubilados dándoles los derechos que nuestros jubilados se merecen y no vamos a postergarlos (APLAUSOS). Y yo estoy seguro de que hoy estamos dando un paso más en ese sentido y es muy importante lo que has hecho Luana y yo te lo agradezco porque ya cuando en el 2003 lo veíamos con Néstor nos agarrábamos la cabeza y decíamos esto es imposible de hacer, y lo has hecho.

Te felicito. Los felicitos a todos y todas. Felicitaciones a lo médicos, al personal de la salud, a los afiliados del PAMI. Disfrutemos que se viene un mejor tiempo en la Argentina. Gracias a todos y todas (APLAUSOS).