MAZZINA. - Para pensar en esta política y ponerla en un marco nacional hemos tomado todas las experiencias otras provincias y lo hicimos al revés, compañeras. ¿Qué hicimos? Tomamos las experiencias de las provincias, vimos que funcionan realmente y lo hicimos de las provincias al Estado Nacional o de la periferia al centro, que es como debe ser, entonces la idea de esta mesa es poder construir este programa no sólo de manera federal integral, sino construirlo a raíz de las voces de todas. Hoy tenemos 450.000 personas, con empleo registrado en la obra pública, de las cuales el 4 por ciento son mujeres.

La construcción es un lugar muy masculinizado, pero ¿quién nos dijo que las mujeres no pueden ser maquinistas, no pueden construir puentes? Nadie nos dijo eso, hay una cuestión normativa y social que vamos a romper, de a poco, son procesos, pero que también las mujeres tenemos que ser parte de la recuperación económica, de la Argentina. Esto es una política integral que nos permite también no sólo una inclusión real integral, porque a través de firmas de convenios y de ciertas herramientas superadoras vamos a ir viendo que las compañeras se puedan insertar, en estos ámbitos y que realmente necesitamos que así sea.

REPRESENTANTE DE LA UNIÓN OBRERA DE LA CONSTRUCCIÓN. - Venimos desde la Unión Obrera de la Construcción invitados a este acto tan importante que para nosotros es ser Constructoras, que desde ya como decimos siempre y tenemos toda la red social ya el término mismo es positivo, es construir, es hacer algo. Nosotros creemos fundamentalmente que todas las mujeres constructoras se están insertando y se deben insertar más en los oficios especializados, para eso creemos en la formación profesional continua y estamos trabajando con el ministerio de Obras Públicas, con el de Trabajo, con el de Desarrollo Social y también tenemos intercambio con el ministerio de Mujeres. También trabajamos no solamente en la obra para la especialización de la formación profesional, sino para la formación sindical, pues todas somos trabajadoras, todas estamos luchando para que estos derechos sociolaborales se consoliden a través de un trabajo digno y eso quiere decir y ante toda embestida que pueda venir, con derechos. Esta mesa es la política pública que necesitamos.

REPRESENTANTE DE LA COMISIÓN DE EQUIDAD DE LA CÁMARA. - La comisión de Equidad de la Cámara está formada por mujeres empresarias, mujeres líderes que llevan adelante empresas constructoras, permitiendo la posibilidad de construir alianzas con principios y valores compartidos. La gran noticia, el hecho que esté en vigencia el convenio tripartito, firmado entre Obras Públicas, y la UOCRA. Este convenio que establece los lineamientos que nos permiten generar herramientas para que mediante el trabajo de manera horizontal y transversal logremos la inclusión de más mujeres en el sector. Nuestro compromiso es continuar con el proceso de crecimiento en el sector de una manera diversa y equitativa, aplicando para ello perspectiva de género en cada uno de los procesos para que más mujeres y personas LGTBIQ se sumen al sector brindando posibilidades de capacitación y de inserción.

OTRA ORADORA. - Hablar del Programa Constructora, en el día de hoy, es un día de lucha, es muy importante y muestra el camino que ya tiene un largo recorrido, pero que hoy reforzamos con esta visibilización de este programa, porque creo que es algo que nos sigue costando: visibilizar los esfuerzos conjuntos con empresas, sindicatos, que creo es el valor agregado que tiene este programa, con una impronta con perspectiva de género que trata de hacer que no sólo mujeres, sino que el colectivo LGTBIQ también tenga una participación, una inclusión. Entendemos que el trabajo tiene que permitir la independencia económica de las mujeres y de todos y cada uno de los colectivos, que están incluidos en este programa. De ahí la importancia de seguir trabajando en este camino de lucha, que no es una lucha solitaria, sino que es una batalla de todos y todas.

GALMARINI. - Cuando llegamos a AySA lo primero que hicimos fue entender que por la cantidad de trabajadoras y trabajadores que tiene AySA podíamos ser un nodo de transformación que rompa los techos de cristal, pero también las paredes de cristal, que las mujeres no sean solamente secretarías, administrativas. Y tenemos hoy –digo yo- la alegría de tener camioneras, de tener mujeres en las obras, paleando, porque también nos pasó con los nuestros, que cuando dijimos: “vamos a mandar compañeras a las obras” decían: “Ah, bueno, está buenísimo para que repartan los folletos entre los vecinos, para avisarles que no pueden sacar y meter el auto”, y nosotras dijimos: “No”. Finalmente, esto que estamos haciendo acá es contribuir con las políticas de perspectiva de género, transversalizadas. No solamente en el Estado, sino también en el ámbito de lo privado, contribuye a que las mujeres seamos más felices. Hubo una compañera trabajadora que dijo: “Soy la primera mujer en la historia de mi familia que sale del trabajo doméstico y no remunerado”.

TOLOSA PAZ. - Pero que en este 8AM yo invito a que todas pensemos ¿cuál es el límite? en todo caso. ¿Qué es constructoras? ¿Qué podemos construir?: lo que queramos. ¿Cuál es el sueño que tenemos por delante?: No hay ningún techo.

Pensemos que el gran programa Potenciar, que invierte 590.000 millones de pesos al año, tiene rostro de mujer. Ustedes ven a hombres hablando del Potenciar, pero compañeras, las que son titulares del Potenciar, son mujeres. 70 por ciento del millón trescientos mil son mujeres a las que tenemos que darles la oportunidad de escucharlas y de que sean partícipes necesarias de la búsqueda de este sueño que tienen ellas y que quiero que las compañeras que están aquí, en nombre de haber tenido la primera oportunidad de trabajo, a partir de las obras de integración socio urbana, que desarrolla el Ministerio de Desarrollo Social, en donde el 38 por ciento de esas obras las realizan cooperativas de barrio, cooperativas conformadas en su gran mayoría por mujeres.

COOPERATIVISTA. - En el año 2005, cuando veníamos de lo peor de la crisis, Néstor nos dio la posibilidad, nos dio la herramienta con los planes Agua + Trabajo de ENOSA. Nos dio la posibilidad que muchas mujeres podíamos dirigir obras, nos costó. 2005 las mujeres dirigiendo obras de agua potable y lo hicimos. Hicimos miles de metros de agua potable en La Plata. De 45 cooperativas que había en el año 2005, 8 éramos mujeres. En el 2015 nos quedamos sin trabajo, ¿Qué íbamos a hacer con las compañeras? Fuimos a los centros de formación y nos capacitamos, porque fue la primera vez que en nuestro espacio tuvimos planes. Nosotras siempre teníamos trabajo. 2020 aparece el SIS, fue la esperanza para muchas de las compañeras volver al trabajo genuino, a lo que nosotras queríamos, a estar en obra. Hacemos obras de electricidad, estamos planificando obras de agua. Puedo decir con mucho orgullo -hoy- que tenemos a la compañera de la comunidad Qom, trabajando en cooperativa y dirigiendo. Ahora, con los Potenciar, dimos el salto de calidad en la vida de nuestras compañeras. Por eso, abrazo las políticas públicas porque a nosotros nos cambiaron la vida.

PRESIDENTE. - Uno de los grandes desafíos que nos hemos fijado y proponemos a la sociedad en pleno, es que discutamos los mecanismos de generar más igualdad.

Y nosotros nos venimos planteando y vengo repitiendo, la idea de que seamos capaces de convertir en realidad esa utopía de la igualdad, porque la desigualdad que existe es muy grande, muy profunda y muy dañina, porque supone la postergación de muchas.

Queda mucho por hacer, pero hemos hecho bastante porque esa igualdad se consolide poco a poco. Lo hemos hecho, además, en un escenario donde hubo, antes de nuestra llegada al gobierno, un colectivo feminista que puso en el escenario del debate público todos estos problemas que yo estoy planteando. En todo caso el mérito nuestro habrá sido, tomar esas demandas y convertirlas en regla para que la sociedad cambie. Bueno, mi mérito fue ponerme al frente de esa inmensa marea verde que conmovió a todos y que no ha terminado, y que hay que seguir.

Hoy me hace feliz que estemos presentando este Programa Constructoras, y las veo construyendo casas y las veo en la obra pública, y la verdad que me llena de alegría, me llena de satisfacción. Con lo cual, algo que parecía una tarea absolutamente masculina, de repente no lo es; y además me parece que, como este programa tiende a ayudar, básicamente, a las que además han sido víctimas de la violencia de género, también es como un circulo virtuoso que se va organizando.

¿Qué experiencia nos deja todo esto?: Que estamos dando un paso más. ¿Y todo cómo empezó?: Con ustedes en las calles. Esta es la verdad.
