Querido vicepresidente del Banco de Inversión Europea, es muy importante para nosotros esto que acabamos de firmar, es muy importante porque tiene que ver con nuestro presente y con problemas que los argentinos arrastran, en algunos casos, como bien dijo Axel, desde hace muchos años. Empezamos por la inversión que significa aportar recursos para garantizar que la Cuenca del Río Salado, que es una fuente de producción muy importante de la Argentina, la Cuenca del Salado hay cerca del treinta por ciento de la producción agropecuaria y ganadera de la Argentina. Ustedes están haciendo un aporte importantísimo, junto al Banco Mundial, para que la Provincia de Buenos Aires pueda hacer y terminar esa obra, y fundamentalmente para terminar con un martirio enorme para este millón de productores que tienen sus campos en rededor de esas vías, y también agradezco el financiamiento para seguir comprando vacunas, para esta maldita pandemia que empezó y que se resiste a terminar, y que los demás tal vez con una dosis alcanzaba, ya no es suficiente y tal vez tengamos que mantener  esta vacunación durante mucho tiempo, y por lo tanto recibir ayuda financiera para poder seguir comprando vacunas y que los argentinos podamos el nivel de inmunidad y mejorarlo aún, bienvenido sea. Yo quiero agradecerle al Banco Europeo de Inversiones, quiero agradecerte Gustavo por todo el esfuerzo y por todo el trabajo, y quiero que sigamos trabajando juntos, en Argentina y en América Latina, y también en el Caribe