PRESIDENTE.- Muchas gracias, compañeros, compañeras. La verdad es que quise venir a esta obra que es una obra tan importante (Les pido un segundo, les pido un segundo). Es una obra tan importante para la provincia que quería venir y estar para compartirla con ustedes en el Día del Trabajador, porque ustedes finalmente están festejando el Día del Trabajador. Son trabajadores de la Argentina, son los que forjan y todos los días ponen su empeño para que la Argentina mejore.

Me encanta ver que en la UOCRA no solamente hay varones, también hay mujeres trabajando en la UOCRA y eso me pone feliz. Albañiles y albañilas. Me pone muy contento, me pone muy contento.

Miren ustedes saben, todos sabemos el país que recibimos y todo lo que tuvimos que hacer para recuperarlo. Había que poner la Economía en marcha, eso era lo primero que teníamos que hacer, volver a reactivarla, prender la economía, como yo les decía en campaña. Lo logramos, crecimos más del 10%. Ahora todo nuestro empeño está en crear trabajo. El Día del Trabajador se celebra creando trabajo en la Argentina (APLAUSOS). Y acá, tenemos una muestra entre los trabajadores de la construcción.

Miren, en la Argentina cuando se registró el mayor número de trabajadores de la construcción, había 420 mil trabajadores de la construcción distribuidos en todo el país, un tercio trabajaba en la Obra pública, dos tercios trabajaban en la actividad privada. Nos pusimos en la cabeza que la Argentina Federal necesitaba mucha obra pública en el país y lanzamos un plan de Obras públicas que lleva adelante vialidad, que lleva adelante Kato, que llevan los intendentes adelante y logramos que la Obra Pública crezca en todo el país. Hay más de 4 mil obras públicas hoy construyéndose en todo el país. Ahora, eso qué determinó: eso determinó que crezca el empleo en la construcción. Se acuerdan que les dije que “el mejor momento de la historia Argentina registró 420 mil trabajadores de la construcción”. Hoy celebramos que la Argentina tiene 400 mil trabajadores de la construcción. (APLAUSOS) Y no nos vamos a quedar con esa cifra, vamos a seguir creando más trabajo en la construcción para que más trabajadores de la construcción se incorporen, para que más trabajadores y trabajadoras de la construcción se incorporen.

Y hay un dato más, de esos 400mil trabajadores de la construcción que hoy tenemos, la mitad es del sector privado y la otra mitad es de la obra pública que el Estado está llevando adelante. (APLAUSOS)

Yo quiero decirles que ahora que la economía avanzó, se desarrolla, crece, que el trabajo renace entre todos nosotros, tenemos una sola preocupación ¿saben cuál es?: que el salario crezca día a día. Que los bolsillos de los argentinos se fortalezca cada día. Necesitamos que los trabajadores le ganen a la inflación con sus sueldos y necesitamos que los sueldos rindan más. Ese es el modo de construir una Argentina justa, porque con crecer no alcanza. El crecimiento debe ser repartido de un modo equilibrado. Hemos logrado que la torta de la economía sea más grande. Necesitamos que las porciones que le toquen a cada argentino crezcan y no que algunos se lleven una parte grande y otros se lleven solo una migaja. (APLAUSOS)

Yo les prometo, en este Día del Trabajo, a los trabajadores y trabajadoras argentinas que ahora que pusimos en marcha la economía, que ahora que recuperamos el trabajo, que vamos a seguir creando más fuentes de trabajo y vamos a seguir poniendo más argentinos y argentinas en el trabajo formal. Yo les prometo que cada Ministro, que cada Funcionario del Gobierno argentino va a ser el Ministro del salario, para que el salario de una vez por toda se recomponga en la Argentina. (APLAUSOS)

Quise venir hasta aquí para ver está maravillosa obra. Una obra enorme que demanda 80 kilómetros, que además, es la Autopista Juan Domingo Perón y eso nos llena de orgullo. Como dice Kato acá, nunca olvidarse: “los días más felices, siempre fueron peronistas”. Así es que, quise estar hoy acá. Ya construimos15 kilómetros, estamos avanzando. Vamos a construir 50 de los 80 Kilómetros que esta obra demanda. Vamos a avanzar tan rápido podamos y de ese modo, vamos a seguir dando trabajo, a todos ustedes y a muchos compañeros y a muchas compañeras que también hoy lo están necesitando. Yo les dejo todo mi cariño. Les agradezco que me hayan acompañado hoy, queridos compañeros y compañeras de la UOCRA. Les deseo lo mejor en su día. Feliz Día, feliz Día del Trabajador. Los abrazo con el alma. Sepan que así como cuento con ustedes, ustedes pueden contar conmigo. Gracias a todos y todas. Perdón, y también un beso grande a cada trabajador ya cada trabajadora de vialidad, Orgullo de la Argentina. Muchas gracias, gracias a todos y todas