Muchas gracias. Muchas gracias a todos y a todas.

Realmente muy feliz de estar una vez más aquí con mi querido amigo Mario Ishii, amigo de muchos años. Siempre decimos que tenemos un amigo en común que está en el cielo, que se llama Néstor. Así que siempre es lindo encontrarme con Mario, volver a su tierra.

Lo escuchaba con atención lo que decía, que me lo ha dicho muchas veces en privado, che, viste lo que me tocó lidiar; viste José C. Paz no tiene montañas, no tiene sierras, no tiene ríos, no tiene mares, no tiene lugares turísticos, pero…, ¿saben qué tiene José C. Paz? Tiene paceños y paceñas, y eso lo hace un lugar maravilloso. (APLAUSOS).

Y, además, dios ha querido que ustedes sepan elegir bien a un gran intendente, a un gran intendente, que es Mario; a un gran intendente, a un gran intendente. (APLAUSOS). Porque yo, que hace muchos años, conozco cómo funciona el Estado, cómo funciona la cosa pública, reconozco en Mario una capacidad singular para hacer crecer un distrito donde es difícil crecer. Y donde, además, él quiere que en este distrito se crezca con calidad, porque cuando uno ve la aparatología que hay adentro de este hospital es la aparatología que tiene el mejor centro de atención que ustedes quieran encontrar en la Argentina. Y…, ¿Por qué lo hace? Por los paceños y las paceñas, por eso lo hace. (APLAUSOS).

Esta vez venimos a inaugurar un hospital donde el Estado nacional ha dedicado recursos, que el Estado nacional tiene de la coparticipación, para hacer obras como estás y que la Corte Suprema ha puesto en crisis -ahora- porque quiere que parte de esos recursos los destinemos a la Ciudad de Buenos Aires. Y la verdad es que esto se hizo con recursos del Estado nacional, pero yo leo ahí un cartel que dice: “gracias presidente”; a mí no me deben ninguna gratitud, este es un derecho que tienen ustedes como habitantes de la Provincia de Buenos Aires a tener la mejor atención de salud. (APLAUSOS). A mí no me deben nada, yo solo cumplo con lo que la Constitución me ha dicho; ¿Qué me dijo? Mejora la vida de los argentinos con un criterio federal. No le mejores la vida a unos pocos, trata de mejorarles la vida a todos. Y eso es lo que hago, yo cumplo con mi deber, yo cumplo con mi deber. (APLAUSOS). Y…, por lo tanto, nada tienen que agradecerme.

“Kato” recién decía -con orgullo- que esta es la obra 2.838 que estamos inaugurando, es decir, nosotros iniciamos más de 5.500 obras en la Argentina; 2.838 ya se terminaron; ¿Dónde se hicieron? En todos los municipios de país. A nadie le preguntamos cómo pensaba; a nadie le preguntamos de qué color era la camiseta que tenía puesta; a nadie le preguntamos nada porque en verdad cuando nosotros hacemos obras en lo que pensamos es en ustedes, no en el que gobierna; en ustedes, en ustedes.

Y…, entonces, para mí es una gran alegría saber que tenemos 2.838 obras terminadas; que incluyen -en José C. Paz- los 4 kilómetros de la Avenida Croacia, por ejemplo, y este hospital que les va a servir de mucho. Y que se suma a mucha infraestructura que Mario hizo, desde el municipio, y que son magníficas: las universidades, las facultades. Luciana, que la veo sentada allí adelante en primera fila, (APLAUSOS); me invitó a dar un día una clase de derecho penal, en la carrera de derecho de la facultad, y ahí pude ver lo que es esa facultad, ahí pude verlo.

Ustedes, por ahí no toman dimensión de lo que eso significa, pero en los tiempos en que vivimos el conocimiento, el desarrollo de la ciencia, el desarrollo de la tecnología, es lo que verdaderamente hace a la riqueza de las sociedades; cuanto las sociedades más conocen, cuanto las sociedades más educan, cuanto las sociedades abrazan más a la ciencia; sociedades más poderosas son. Yo preguntaba el equipamiento que teníamos acá adentro, y hay equipamientos que debimos importar, eso es cierto, pero hay mucho equipamiento que hacemos en Argentina, eso es ciencia y tecnología argentina. Eso son científicos argentinos que desarrollaron esa aparatología y trabajadores argentinos que las construyeron; ¿eso saben cómo se llama? Soberanía. Porque cuando necesitamos respiradores automáticos los tenemos nosotros, y cuando necesitábamos máquinas para hacer radiografías y poder ver las pantallas sin tener que esperar el celuloide, eso es tecnología argentina; y cuando miramos la medicina nuclear con lo ya desarrollado, que lo hace el INVAP, eso es tecnología argentina; eso nos permite no depender de nadie. Y cuando vemos que, en la Argentina, esos científicos, con universidades públicas del Gran Buenos Aires, y empresas privadas están desarrollando 4 vacunas contra el COVID, que ya están a punto de terminar; ¿eso saben cómo se llama? Soberanía. Eso quiere decir que no vamos a tener que andar más por el mundo mendigando vacunas; eso quiere decir, eso quiere decir. (APLAUSOS).

Cuando uno habla de estas cosas lo que muestra son hechos, hechos concretos, hechos concretos; que hacen a la mejor calidad de vida de la gente. Todo este aumento de obra pública lo que nos trajo es un incremento enorme del trabajo, muchos compañeros de la construcción encontraron trabajo en esa obra pública, cuando llegamos al Gobierno había 200 trabajadores en la construcción, hoy hay 450 mil trabajadores registrados en la construcción. Y como bien decía Mario, claro que nos falta mucho y claro que nos falta mejorar los ingresos, y claro que hay que dar una pelea constante, permanente, difícil contra la inflación, pero nosotros creamos un millón y medio de trabajo, y el que se fue y anda explicando lo que debo hacer, cerró 23 mil pymes y destruyó dos millones de puestos de trabajo. Y yo digo estas cosas no para pelearme ni para profundizar la grieta, para tener memoria, porque los pueblos que no tienen memoria están condenados a repetirla, y no fu yo ni fue Cristina quienes endeudamos al país en 100 mil millones de dólares, no fuimos nosotros, fueron ellos, y además lo hicieron en tiempo record, en dos meses. Y ahora claro, tenemos que lidiar con la deuda, tenemos que lidiar con el crecimiento, tiempo record. Y ahora claro, tenemos que lidiar con la deuda, tenemos que lidiar con el crecimiento, nosotros decidimos postergar la deuda y privilegiar el trabajo. Y contra todos los pronósticos que se plantaban cuando firmamos con el Fondo Monetario Internacional, la realidad dice que tuvimos razón, porque nosotros fírmanos con el Fondo Monetario Internacional, la realidad dice que tuvimos razón, porque nosotros firmamos con el Fondo un Acuerdo donde le dijimos al Fondo primero me vas a dejar crecer y después voy a pagarte, y la verdad que la Argentina en el año 2021 creció 10.3, y en el año 2022 creció casi 6 puntos, somos en esos dos años juntos el segundo país que más creció la economía después de China, creamos 1.500.000 de puestos de trabajo, por lo tanto no es verdad que ajustamos.

Los trabajos de los trabajadores formales, que en la pandemia lograron tener su cargo por el ATP, la Asignación al Trabajo y el ATP, la Asignación al Trabajo y la Producción, siguieron trabajando después de la pandemia, y tuvieron sus paritarias libres, y las paritarias le han ganado a la inflación, están ocho puntos arriba, ¿alcanza?, no alcanza, tiene razón Mario, llegamos a fin de mes, muchos llegan a fin de mes agotados, es cierto, pero también es cierto que en los años de quien me precedió en el gobierno el salario real se cayó veinte puntos, veinte puntos; los acuerdos paritarios estuvieron sesenta puntos abajo de la inflación, así es como se destruye al trabajador, así es como se maltrata al trabajo, así es como se desprecia a los que trabajan.

Yo estoy empecinado en que nada de eso ocurra, y por eso dejé que las paritarias sigan funcionando, no paré una sola paritaria, a ninguna paritaria le puse techo, a todos los sindicalistas les dije “garantícense que los ingresos le ganen a la inflación”, y les ganaron a los tragadores formales, nos queda el problema de los trabajadores informales, que son muchos en la Argentina, y tenemos que darles una respuesta, porque esos trabajadores informales no están registrados y no tienen los derechos de un trabajador formal, no tienen aguinaldo, no tienen licencias, no tienen vacaciones pagas, y tienen derecho a tenerlo, a esos trabajadores informales tenemos que trabajar mucho para que ingresen a la formalidad y gocen de los mismos derechos que un trabajador formal goza, ahora, de eso estamos preocupados nosotros, porque a ellos, ellos lo que hacían era recomendarles a esos trabajadores que se vuelvan emprendedores, que se hagan monotributistas, y los largaban a la buena de dios, y terminaban en bicicleta repartiendo pizzas, eso fue lo que hicieron, y lo que yo quiero es que cada uno de ustedes tengan un trabajo digno, donde puedan sustentar diariamente a sí mismos y a sus familias, eso es lo que quiero. (APLAUSOS)

Yo me voy feliz de este encuentro, Mario, feliz por verte, feliz por volver a encontrarte, siempre dándote las gracias y estoy feliz de que la política me ha dado un amigo como vos, de verdad, y les pido también que no nos confundan, porque hay una prédica constante que busca desanimarnos, que busca hacernos bajar los brazos, que nos hace sentir que está todo mal. Miren, yo les pido que no se desanimen, que nos mientan, ya mintieron demasiado, no sé si se robaron un PBI, como ellos decían, pero se robaron lo suficiente para hacer a muchas generaciones de sus familias muy ricas, ¿eso saben a quién se lo robaron? A todos nosotros, porque se robaron este hospital no pudo estar antes; porque se robaron eso era difícil hacer una universidad como la que hace Mario; porque se robaron eso tardaron años en hacer los cuatro kilómetros de asfalto en la Avenida Croacia; porque se robaron eso no hicieron un solo jardín de infantes de los 300 que prometieron; porque se robaron eso, los salarios de los que trabajan se cayeron el veinte por ciento: no nos olvidamos, no nos olvidemos: lo único que nos frustró a los argentinos es ese presidente que tuvimos y que se llamó Mauricio Macri.
Ahora disfrutemos, que la Argentina es otra, se pone de pié, tiene futuro y tiene un horizonte, y esta vez el horizonte no nos lo van a tapar como quisieron hacer otras veces.

Gracias a todos y a todas, gracias José C Paz, gracias paceños y paceñas, gracias Mario querido.
