Muy bien. Muchas gracias a todos y a todas por estar hoy aquí.
La verdad es que, lo escuchaba con atención a Daniel cuando habló y es cierto que muchos se deben estar preguntado: ¿Cómo puede ser que en este contexto estemos ocupándonos de la ciencia y de la tecnología? De ver: ¿Cómo llevamos equipamiento y obras al interior del país para que el conocimiento se siga desarrollando?

En primer lugar, conozco a Daniel ya hace muchos años, más de 20 años que nos conocemos y siempre nos unió una idea común, que es que: “Ninguna sociedad se desarrolla sin educación, sin conocimientos, sin ciencia y sin tecnología”. Cuando eso pasa, las sociedades quedan reducidas a ser productoras de insumos primarios y dejan de perder la posibilidad y el potencial de la industria y del trabajo; y de aportar capacidad tecnológica en una era que, a nosotros todavía nos cuesta descubrirla, que es la era digital, pero que nos ha hecho una verdadera revolución en el mundo entero.

El dato que marcaba Daniel cuando decía que en la ciencia y la tecnología se concentran un 85 por ciento en derredor del puerto de Buenos Aires; en verdad, es un dato que debe preocuparnos mucho. Habla de lo poco federal que ha sido este país y habla de la enorme necesidad de federalizarlo porque en muchos lugares de nuestro país debemos desarrollar ciencia y tecnología para que esos lugares puedan desarrollarse mejor. Debemos desarrollar la mejor tecnología, por ejemplo: en torno al litio, para que todo el Norte argentino pueda desarrollarse mejor con esa industria. Debemos desarrollar algo que tenemos muy desarrollado que es todo lo que tiene que ver con la biotecnología y la tecnología agropecuaria para que todo el centro del país pueda producir mucho más de lo que necesitamos. Debemos desarrollar la tecnología médica para que todo el país tenga la mejor medicina y la mejor atención para los ciudadanos.

Días atrás, entre esas 120 obras que anunciamos, dentro de las 5 mil que estamos desarrollando, anunciamos la construcción de un mega hospital en Neuquén, que va a significar el gran hospital de la Patagonia, que hace falta, que es necesario y que va a dar mejor calidad técnica a los patagónicos en este caso.

Con lo cual, en este país del que somos parte, que venimos creciendo con muchas dificultades, siempre digo: “por momentos a veces pienso que son como demasiados los obstáculos que se nos ponen”. A todos los que gobernamos saben de qué les hablo porque todos los vivimos. Nosotros seguimos apostando, a la educación, a al conocimiento, a la ciencia y la tecnología como forma de crecimiento; y seguimos apostando a que eso no se concentre en el centro del país, si no que se distribuya a lo largo y a lo ancho de toda la patria para que toda la Argentina pueda desarrollarse a la par; porque eso es imperioso que lo hagamos, absolutamente necesario.

Marcaba Axel, cómo han desarrollado un programa para distribuir universidades y centro universitarios, y siempre cuento lo mismo: “Debemos llevar la universidad a la gente, no tenemos que llevar a la gente a la universidad”. (APLAUSOS) Debemos llevar las universidades a la gente. La Universidad de la que salimos Axel y yo, se creó para que los porteños dejaran de mandar a sus hijos a estudiar a Córdoba, Chuquisaca y Europa. Por eso crearon la Universidad de Buenos Aires. Y por eso hay que crear universidades y llevar la educación a la gente porque de otro modo a la gente se le hace muy difícil ir a donde se da educación.

Estamos en ese terreno y vamos a seguir insistiendo en ese terreno. No vamos a claudicar.

Tenemos una inversión muy importante en obra pública que vamos a continuar. Tenemos una inversión… Ayer entregamos con Jorge Ferraresi, el crédito número 60 mil para construir la casa propia. Días atrás en 9 de Julio, en Tucumán, dimos la casa 50 mil, construida a una familia; 50 mil familias que, con pandemia, con todo, con deuda, con todo lo que nos pasó, pudimos darle una casa. (APLAUSOS)

La semana que viene espero viajar hasta Chapadmalal e inaugurar uno más de esos maravillosos edificios que Perón construyó, para que la gente pueda disfrutar de sus vacaciones en el mar. Que permitió que mucha gente del interior viera por primera vez de qué se trataba el mar. Quedaron derruidos, quedaron destruidos, los estamos levantando, los estamos poniendo en pie, mañana…el 28 vamos a estar en Chapadmalal, levantando uno nuevo para que las disfruten argentinos y argentinas. Y al día siguiente, me voy a ir con Omar, a Santa Fe ¿Saben para qué?: Para que vuelva el tren que una Rosario con Cañada de Gómez. (APALUSOS) Como días atrás lo hicimos en San Luis. Que vuelva el tren a los pueblos argentinos.

Yo sé muy bien que los tiempos que nos han tocado fueron muy difíciles, no tiente que recordármelo nadie, créanme que lo recuerdo y en cada cana que tengo hay un problema, en cada cana de más que gané hay un problema, porque canoso he sido siempre, así que no le voy a echar la culpa a los problemas. Pero yo quiero decirles que a cada problema que tuvimos lo enfrentamos, y cada problema que tuvimos lo sorteamos, y que vamos superando problemas y empiezan a aparecer otros problemas, porque el mundo es dinámico, y la realidad es que hoy no tenemos la misma realidad que teníamos un tiempo atrás. Nosotros hace meses atrás, hablo de octubre, noviembre, veíamos crecer a la Argentina pujante y decíamos qué suerte ya la pandemia se está acabando y los problemas se van resolviendo y la Argentina está creciendo y avanzando, y cuando todos creíamos que ese camino se allanaba, apareció una guerra que nos trastocó todo, trastocó los valores de los alimentos, trastocó los valores de la energía, y generó una inflación en el mundo que también nos toca a nosotros. Nosotros, cuando el mundo decidió globalizarse, muchos sintieron que era una gran oportunidad de que el comercio se abra y se mejoren las condiciones del desarrollo para todo el mundo, y algunos pocos advertimos que también íbamos a contagiarnos los problemas de los otros, y eso es lo que nos está pasando hoy.
Y yo soy muy consciente, en este día de alegría, donde nosotros apostamos a la ciencia y tecnología, invirtiendo 9.900 millones de pesos, que son parte de un total de 13 mil millones de pesos, y de estos 9 millones de pesos gran parte, más de 7 mil millones, son maquinaria, en instrumentos que permiten hacer más fácil el trabajo de los científicos y de las científicas, esto que me llena de alegría lo hago en un contexto muy difícil que vive la Argentina, y que yo no descuido, y que yo tengo presente, y por el que trabajo todos los días. Porque así, como heredé una deuda de 100 mil millones de dólares que alguien tomó con acreedores privados, y le puse el pecho y empezamos a resolverlo, yo les pido que recuerden: a ninguno de los problemas escapé, superé esa deuda, tuve que discutir con el Fondo Monetario Internacional y superé los problemas que el Fondo Monetario Internacional me generaron.
Todo eso lo tuve que hacer en el medio de una pandemia donde nadie sabía cómo sobrellevarla, le pusimos el pecho y lo superamos, superamos la pandemia, volvimos a crecer, crecimos el 10,3 por ciento, creamos 1.200.000 puestos de trabajo, bajamos el desempleo a menos de 7 por ciento. Toda la economía se desarrolla, la obra pública no se paró en ningún lado, me lo cuentan los gobernadores, si estoy mintiendo levanten la mano y díganme “estás mintiendo”, no se paró en ningún lado la obra pública, no se paró en ningún lado la construcción de viviendas, y así nos encontramos con que crecimos el 7,4 por ciento interanual, y la Argentina sigue creciendo, sigue creciendo en un contexto que nos pone otros desafíos, el desafío de enfrentar la inflación; el desafío de enfrentar a los que especulan con el dólar; el desafío de enfrentar a los que guardan 20 mil millones de dólares en el campo y no los liquidan, esperando una mejor rentabilidad, cuando el país lo necesita: son todos los nuevos desafíos que aparecen, a cada uno de esos desafíos, sepan todos, les voy a poner el pecho, y a cada uno de esos desafíos los voy a superar con todos ustedes, con cada uno de ustedes, como superamos los desafíos que tuvimos que superar en el pasado, y lo vamos a hacer sin descuidar la educación, el conocimiento, la ciencia y la tecnología. (APLAUSOS)

Nosotros somos muy conscientes de los problemas macroeconómicos que tenemos, y también sabemos que somos conscientes de que la crisis global hace más difícil cualquier solución y también suma incertidumbres y temores en un momento donde muchos pregonan y siembran incertidumbres y temores. Leía hoy en la tapa de un diario cómo está atestadas las guardias de los hospitales por adolescentes afectados tras el tiempo de pandemia que se ha vivido. Yo quiero transmitirle a cada argentino y a cada argentina que se queden tranquilos, que estamos trabajando, que como superamos todos los problemas que superamos, vamos a superar estos también. Tenemos las herramientas para hacerlo, y estamos innovando en otras herramientas para poder salir del brete en que el mundo nos ha metido, y vamos a hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que el 7,4 por ciento del crecimiento de mayo no se caída, para que la creación de trabajo siga existiendo, para que la puja distributiva esta vez se vuelque en favor de los que trabajan y de los más necesitados. (APLAUSOS)

Y lo que les pido a todos, es que entendamos lo que nos está pasando, porque los necesito a todos movilizados, acompañando una oportunidad que tiene la Argentina y que no debemos perder, es la oportunidad de crecer con dignidad, dándole el lugar al conocimiento, a la ciencia y a la tecnología el lugar que merece, y poniendo a cada argentino y a cada argentina en un lugar de trabajo; y sepan que los que me quieren torcer el brazo no me van a torcer el brazo porque sé que cuento con todos y cada uno de ustedes.