SCHOLZ.- Buenas noches estoy muy contento de poder estar aquí, de conversar juntos, es una delegación económica muy grande la que me ha acompañado, aquí, a la Argentina, y eso es con justa razón así, porque realmente queremos fortalecer y ampliar las relaciones económicas con Argentina. En nuestro diálogo hemos conversado respecto de concretamente cómo lo podemos hacer y qué capacidades de acción podemos hacer. Sí hay tradicionalmente relaciones muy largas, de hace muchos años, aquí hay empresas alemanes, desde hace muchísimos años, aquí en Argentina, que están establecidas y tiene experiencia y que también han conocido a los colaboradores de este país. También es cierto que siempre vienen nuevos y se presentan nuevas posibilidades de inversión. Hay muchos temas, que hoy, nos atañen de cómo podemos realizar el suministro energético, cómo podemos ser CO2 neutrales, también hay materias primas muy importantes para esta cuestión. Se trata de energía eólica, de energía solar, se trata de energía hidroeléctrica, que se puede utilizar, aquí, muy bien y estoy muy contento de que estos proyectos hayan avanzados.

Por eso, estamos hablando, ahora, de cómo tenemos la posibilidad de poder aprovechar el gas como tecnología, digamos, puente. Es central que podamos realizar nuestro aporte a tal efecto, que de buena forma con una cooperación estrecha esto resulte. En este sentido es muy lindo estar aquí, los debates fueron muy prácticos y útiles y espero que también el intercambio haya sido de la misma manera, aquí, en esta sala. Nosotros vamos a continuar con las relaciones económicas, y ya antes de haber estado aquí y esto lo hemos comunicado a todos.

PRESIDENTE.- Buenas noches, gracias a todos y todas, gracias querido Canciller, por estar acá, en la Argentina, acompañándonos. Como bien dijo el Canciller tenemos - entre Alemania y Argentina- un vínculo muy sólido, de muchos años. Acá hay empresas que llevan décadas y décadas trabajando en la Argentina, invirtiendo y confiando en la Argentina. Y como bien dijo el Canciller, siempre es grato hablar con él para tener una mirada lúcida, de la situación que el mundo afronta, de los desafíos que debemos enfrentar como mundo y de las oportunidades que la Argentina ofrecer para darle solución a muchos de esos problemas, que el mundo expresa.

Nos preocupa – al Canciller y a mí – el conflicto bélico desatado por Rusia y queremos que ese conflicto termine cuanto antes, porque ese conflicto está alterando seriamente la economía del mundo. Sabe el Canciller mi mirada sobre el tema; sabe que hemos acompañado la posición europea en todos los foros multilaterales, sabe bien el Canciller que no creemos que, en el siglo XXI, la guerra sea solución para ningún conflicto y sabe que somos promotores de la paz y en ese sentidos hemos trabajado y hemos condenado a los que quebrantan la paz también, sin dudas.

El mundo nos ofrece un nuevo escenario, el Canciller – diplomáticamente – dice que hemos tenido una charla muy práctica y lo único que les está diciendo es que yo soy muy poco diplomático y suelo hablar con mucha frontalidad. Y en verdad lo que le he planteado es que precisamente tenemos una gran oportunidad en la Argentina, una gran oportunidad porque eso que el mundo está necesitando en la Argentina está. El mundo que reclama energías renovables y la Argentina la tiene, Argentina tiene litio. Le planteaba que entre el norte de Chile, el sur de Bolivia y el norte argentino hay dos terceras parte que el litio que el mundo tiene y que eso debemos trabajarlo de modo tal que podamos convertir ese litio no solamente en una acción extractivista, sino productora. Ver de qué manera invertimos para convertir ese litio en baterías, que el mundo está demandando.

Tenemos también el gas licuado, que el mundo necesita y tenemos una reserva de gas tan importante, que podemos presentarnos frente al mundo como proveedores de gas seguros y para eso también hace falta inversión extranjera, que venga, apueste y nos permita potenciar toda esa riqueza, que tenemos en tierra argentina.

También, lo mismo pasa con el hidrógeno verde; estamos trabajando en una ley, que estamos tratando de que convoque a los inversores aprovechando dos cosas: la enorme costa, en el Océano Atlántico, que tenemos, que nos permite no solamente utilizar agua del mar, sino también sacar por allí el hidrógeno que produzcamos y la fuerza eólica, los vientos formidables que la Patagonia tiene. ¿Con esto qué quiero decir? Que tenemos todo para seguir trabajando juntos, Alemania es - para nosotros - un país muy importante, es un país al que además admiramos su potencia y su desarrollo, es el país, que desde hace mucho tiempo, lidera Europa y nosotros que queremos trabajar en ese acuerdo de la Unión Europea con el MERCOSUR. Para nosotros Alemania es un socio de privilegio; alguien le preguntaba recién al Canciller, en la rueda de prensa, qué ganaba la Argentina, con todos estos negocios posibles, y él decía que tenemos que ganar los dos. Y es exactamente así, lo que nosotros estamos proponiendo es una asociación estratégica, que nos permita ganar a todos: a la Argentina poder darle valor a esos minerales que tiene y ese gas que tiene y a Alemania aprovechar las posibilidades que significa producirlos y agregarle valor a la actividad extractivista.

Así que para mí ha sido un muy buen encuentro, yo le agradezco – sinceramente – al Canciller su paso por la Argentina, no es la primera vez, que viene – me ha contado – y ha llegado a conocer la Tierra del Fuego, que es algo que no todos los argentinos conocen, con lo cual le vamos a reconocer un status especial de argentinidad al Canciller por haber llegado a tierras tan australes.

Les pido que sigan confiando en nosotros; nosotros queremos que ustedes inviertan, necesitamos la inversión extranjera, en la Argentina. La inversión extranjera en la Argentina es tratada del mismo modo en que se trata la inversión local y cualquier necesidad que tengan estamos a su entera disposición para allanar el camino de ustedes en sus proyectos de negocios en la Argentina. Son muy bien bienvenidos, es muy bienvenido Canciller, a la Argentina.

Gracias a todos y todas por estar aquí.
