FILMUS. - La verdad que podemos decir misión cumplida; lo hemos hecho y realmente tiene que ver con el esfuerzo que han hecho todos los investigadores, investigadoras, científicos, científicas que trabajan cotidianamente, en el tema, en la Universidad de Mar del Plata. ¿Por qué esto? Porque uno lo dice, a veces, y parece una cuestión teórica, que hay dos modelos de país, pero en la práctica hay dos modelos de país: el que apuesta a las ciencias, en el que apuesta a la tecnología, que podemos exportar, que podemos sustituir importaciones, que podemos trabajar para el polo científico, para el campo industrial, que hay aquí en Mar del Plata, y es porque apuesta al trabajo, a la capacidad, a la educación, a la ciencia y a la tecnología como los ejes fundamentales de crecimiento. ¿Hay otro modelo? Sí, hay otro modelo que apuesta a la especulación financiera, apuesta a exportar productos primarios sin agregar valor. Creo que ese es el compromiso fundamental que hemos tomado, estamos orgullosos de formar parte de un gobierno que ha colocado la ciencia y la tecnología adelante, pero más orgullosos estamos – digámoslo realmente - de nuestros científicos y científicas.

PRESIDENTE. - La mejor inversión, que podemos hacer como sociedad es invertir en educación, en desarrollo científico, en profundización de la tecnología. Las sociedades se hacen ricas por eso; las sociedades no son ricas porque tienen soja, cobre, oro, petróleo, gas, son ricas porque tiene la tecnología para que todo eso se convierta en producción para el consumo humano. Invertir en educación, en ciencia, en tecnología es lo mejor que podemos hacer como país.

Acá estamos inaugurando un edificio de 13.500 metros cuadrados, donde trabajan 250 y pico de científicos y lo hacemos, acá en Mar del Plata, y cuando me decían que acá había un Instituto de Investigaciones en Ciencia y Tecnología de materiales, ¿un abogado qué pregunta? ¿Qué son investigación de materiales, qué es investigación de materiales? Me lo explicaron magníficamente bien cómo se pueden desarrollar materiales que tienen que ver con la construcción, materiales que tienen que ver con los plásticos, materiales que tienen que ver con desarrollar piezas, que inclusive para hacer construcciones de hormigón armado, tirantes de hormigón armado, cerámicos, que son capaces de transmitir electricidad. Todo eso se hace acá y acá podemos ver dos tremendos microscopios; esos microscopios se ordenó la compra, en el 2015, y después alguien decidió nunca pagarlo y no traerlos, hasta que llegamos nosotros.

La ciencia se desarrolla en todo lugar donde haya inteligencia e inteligencia hay en toda, la Argentina; lo que debemos darles es toda la oportunidad a los argentinos y a cada argentina que quiera desarrollar su capacidad científica. Y eso lo vamos a hacer, y lo estamos haciendo hoy con este magnífico edificio, que funciona en la maravillosa Mar del Plata.


