Hay dos cosas que quería contarte que pasaron la semana pasada y fueron muy importantes.

La primera, es el acuerdo que cerramos con el Fondo Monetario Internacional. Allí nuestro ministro de Economía trabajó muy arduamente para poner orden en la deuda impagable que Mauricio Macri irresponsablemente tomó. Seguimos trabajando allí.

Pero la semana pasada también ocurrió que la Argentina fue invitada formalmente a ser parte de los BRICS, una alianza que formaron: Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica; y que se presenta como el bloque económico más importante del mundo.

Ahora los BRICS con la incorporación de cinco países representan el 46 por ciento de la población de todo el mundo, pero además el 36 por ciento del producto bruto global; es decir, 5 puntos más de lo que representa el G7, ese grupo que fue creado tras la guerra y que se supone representa a los países industrializados del mundo.

¿Por qué lo hicimos? Porque geopolíticamente el mundo está cambiando y porque nosotros no creemos que debemos estar vinculados solamente a un polo del mundo, creemos en la multilateralidad. Ese es el futuro, que no te confundan; vas a escuchar voces que gritan y dicen “no entremos a los BRICS”; ¿sabes quiénes son? Los que te quieren dejar parado en un presente donde siempre terminas dependiendo del Fondo Monetario Internacional y de sus patrones.
