Buenas tardes a todos y a todas; gracias compañeros y compañeras, gracias por estar aquí. Bueno todos los que estamos aquí valoramos mucho la importancia de la democracia, para nosotros es muy importante y nada hay más importante que escuchar al pueblo, nada hay más importante para nosotros. Cuando el pueblo se expresa para nosotros es un dato que tomamos muy en serio, muy en cuenta y que acatamos.

Hoy, el pueblo se expresó y lo hizo en una situación muy especial, porque la verdad seguimos viviendo, en una pandemia, que nos complica mucho la vida, pero a pesar de todo, pudimos – en acuerdo con otras fuerzas políticas llevar adelante esta elección, tomarnos un mes más y en ese mes tuvimos la oportunidad de vacunar a 12 millones de personas más y de ese modo llegar a esta instancia con más tranquilidad y menos riesgos de contagio. En realidad hemos hecho – con Axel, con Cristina, con todos los que estamos aquí, con Sergio – un enorme esfuerzo, en este tiempo y, evidentemente, algo no habremos hecho bien para que la gente nos acompañe, como esperábamos que nos acompañe.

Y todos los que estamos aquí escuchamos el veredicto de la gente, lo escuchamos con respeto, lo escuchamos con mucha atención, porque sabemos que – evidentemente – hay errores que hemos cometido y que no debemos cometer, de los errores aprendemos y además, evidentemente, hay una demanda que no hemos satisfecho adecuadamente, en los votantes y que a partir de mañana nos vamos a ocupar de prestarle atención y resolver el problema, que la gente nos plantea. (APLAUSOS).

Todos los que estamos, aquí, solo queremos la felicidad de nuestro pueblo y hemos trabajado denodadamente por eso, pero seguramente ha sido insuficiente y por eso, seguramente, no nos han acompañado del modo que hubiéramos querido que nos acompañen. Pero quiero decirles que esta enorme encuesta, que son las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias para nosotros son un dato, que vamos a considerar y que, a partir de mañana, vamos a trabajar para que a partir de noviembre, cuando llegue la hora de la elección nos acompañen porque seguimos convencidos, que estamos frente a dos modelos de país: un modelo que a todos incluye y un modelo que a millones deja a un costado.

Como nosotros nos debemos a todo el pueblo argentino con cada hombre y con cada mujer, de la Argentina, vamos a trabajar, a partir de mañana denodadamente, para escuchar esa demanda, para satisfacer las necesidades, que no hemos satisfecho, hasta aquí, con el compromiso y con la fuerza de siempre. A cada compañero, a cada compañera militante les pido, que mañana mismo, vayan a hablar con sus vecinos, que no perdamos un día, pues la campaña acaba de empezar y, en noviembre, tenemos que ganarla. Tenemos que ganarla porque tenemos un compromiso, con la Argentina, tenemos un compromiso con el país y porque el país necesita no volver atrás, lo que más necesitamos es poder avanzar con más justicia social, con más desarrollo, con más producción, con más educación pública, con más trabajo. Eso fue lo que me trajo a mí, hasta la Casa de Gobierno, el día que nos votaron a Cristina y a mí, allá en octubre y en diciembre, cuando llegamos a la Casa de Gobierno, con los mismos ideales, con las mismas convicciones, escuchando el mensaje del pueblo, sabiendo – que en ese mensaje – hay demandas insatisfechas que debemos terminar de satisfacer y seguramente hay reclamos por errores cometidos, que no pueden volver a repetirse. Todo lo escuchamos.

A nuestros candidatos, el compañero, querido amigo Santoro; a Gisela Marziota, a Vicky, a Daniel, les agradecemos todo el esfuerzo que han hecho, toda la fuerza, toda la pujanza que han metido y le pido que nos pongamos un objetivo en la cabeza, un solo objetivo, de acá a noviembre, mi objetivo, el objetivo de los que son parte del gobierno, es cumplir esta palabra, que estoy empeñando de que vamos a escuchar, vamos a corregir lo que se haya hecho mal y vamos a hacer lo que no se haya hecho y el objetivo de cada militante y de cada compañera militante es salir, a las calles, volver a recorrer los barrios y explicarles a los argentinos y las argentinas que hay un país, que después de tanto dolor que nos dejó, los años previos, de nuestra llegada al Gobierno, y de todo el dolor que nos dejó la pandemia hay un país por construir y ese país lo vamos a construir entre todos y todas y a cada argentino y a cada argentina, que nos esté escuchando, quiero pedirles que tengo por delante dos años de gobierno, que no voy a bajar los brazos y que necesito de la ayuda y la colaboración de cada argentino y de cada argentina y – humildemente – les pido que me ayuden. Nada quiero más que terminar este mandato dejando un país en pie, sin pobres y gente con trabajo, eso es lo que quiero, no quiero otra cosa.

Les agradezco a todos, felicito a los que han tenido mejores resultados que nosotros y con toda la fuerza, con esa vocación democrática, que siempre hemos tenido, vamos para adelante, que – en noviembre – vamos a dar vuelta a esta historia. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)