Es un momento para reflexionar, un poco, sobre la Argentina que se viene, la que necesitamos, qué camino queremos tomar como país, porque no es todo lo mismo, no es todo lo mismo. Yo sé que a nosotros nos ha tocado un tiempo muy difícil signado, primero, por la pandemia, después por la guerra, después por la sequía, que heredamos un país endeudado, por una banda de irresponsables, que endeudó al país de un modo que no se podía pagar, que veníamos de años de recesión económica. Tuvimos 46 meses consecutivos de caída del empleo cuando nosotros llegamos al gobierno y la verdad que pusimos todo de nosotros para ir sobrellevando los problemas, a medida que las adversidades se iban presentando.

Lo hicimos, creo que defendiendo los derechos de los argentinos y por eso pudimos crecer dos años consecutivos. Nosotros llevamos 35 meses consecutivos de creación de empleo registrado y hemos creado más de un millón doscientos mil puestos de trabajo. Para nosotros algo que era muy importante para poner en marcha el funcionamiento de todo esto era la obra pública. ¿Por qué? Primero porque hacía falta, porque estas obras no las hace el capital privado, sólo las hace el Estado que piensa en las necesidades de la gente, de los vecinos.

Estamos viviendo en tiempos electorales donde algunos expresan un perverso desprecio por la cosa pública. Yo les pido que piensen todo esto, que lo piensen a la hora de votar, porque no es todo lo mismo. Sé cuánto se ha preparado para ser presidente, no tengan dudas, es el mejor candidato que podemos tener.

No demos un solo paso atrás. Les pido pónganse de pie, salgamos a caminar, levantemos a todos los compañeros, levantemos a todas las compañeras. Vamos a votarlo a Sergio, porque Massa es lo que le hace falta a la Argentina. (APLAUSOS)

Gracias compañeros y compañeras.
