Buenas tardes. Gracias a todos y todas por estar hoy aquí.

Mis primeras palabras son para decir que básicamente estamos empezando una etapa distinta donde queremos darle un impulso fuerte a cuestiones que tienen que ver con la gestión y con la Argentina, que está inmersa en un mundo muy complejo como el que nos toca vivir. Hemos logrado superar los tiempos de la pandemia, estamos tratando de superar los tiempos de la guerra y lo más importante es que podemos hacerlo en unidad, que para mí es un dato no menor, que el Frente de Todos haya encontrado un camino para seguir trabajando juntos es para mí un dato muy valioso. (APLAUSOS)

En segundo lugar, darle mi gratitud a Gustavo Béliz, que me ha acompañado hasta aquí, me ha acompañado lealmente. Un hombre de una enorme capacidad y de una moral intachable que me precia con su amistad. Darle las gracias por el esfuerzo que ha hecho en estos años trabajando junto a mí. Y, darme un gusto, que es darle la bienvenida a mi amiga de muchos años Mercedes Marcó del Pont al Gabinete Nacional.

Mercedes ha sido en este tiempo alguien particular por las formas en que ejerció sus funciones al frente de la AFIP. Hoy tengo el privilegio de decir que la recaudación aumentó un 87 por ciento respecto del mismo mes de año pasado. Y, de este modo llevamos 23 meses consecutivos de aumento de la recaudación por arriba de la inflación. Eso habla de la recuperación que nuestra economía exhibe y del buen trabajo que hiciste, Mercedes, junto a Carlos Castagneto y al resto de la gente de AFIP; Pero Mercedes además fue muy importante en un tiempo muy difícil, porque Mercedes tuvo que ver en cosas centrales de ese tiempo que nos tocó vivir, permitiendo abrir las puertas de la AFIP para trabajar en conjunto con otros sectores del Gobierno Nacional, y fue un personaje central en la Asignación para el trabajo y la producción; un personaje central en los créditos a tasa cero; un personaje central en el IFE. Ha sido, además, alguien protagonista de algo de lo que me enorgullezco, una serie de medidas que nosotros tomamos para hacer más progresivo el sistema impositivo argentino. Eso lo hemos viendo cómo corregimos el impuesto a los bienes personales, viendo cómo corregimos el impuesto a las ganancias, para que las empresas más grandes paguen más que una pequeña y mediana empresa. Viendo cómo trabajó ella en poner en marcha el aporte solidario, viendo cómo trabajó en ese proyecto de ley que hemos mandado para cobrar un impuesto a eso que llamamos la renta inesperada de la guerra. Así que por ese trabajo enorme, Mercedes, te doy las gracias. Y para mí esa gratitud es sincera. (APLAUSOS)

Estoy muy, pero muy seguro que con Carlos Castagneto vamos a seguir en la misma senda. Tengo mucha confianza en vos Carlos y sé que lo vas a hacer muy bien. Y gracias también por la ayuda que diste, porque en todo esto, la seguridad social tuvo mucho que ver también, gracias enserio.

Bueno, dicha estás palabras voy a tomarte juramento mi querida Mercedes