¿Cómo les va? Cómo están? Francamente me hubiera encantado poder acompañarlo a Daniel, a Ana, en este acto tan importante, que estamos protagonizando, que están protagonizando ustedes allí. A veces las circunstancias hacen que uno tenga que alterar la agenda y hoy estoy, acá, en Jujuy, preocupado por la salud de alguien, que está padeciendo una detención, que – como siempre de dicho – es injusta y porque, además, estás cosas tienen que ver con el estado de derecho también, con preservar el estado de derecho también me obliga a tener presente estás situaciones. Y esta fue una urgencia y no podía dejarla de lado.

También es urgente que la ciencia y la tecnología, en la Argentina, crezcan, se desarrollen, avancen; nos han dado tantas satisfacciones, en estos últimos años, en que la pandemia nos acosó, nos persiguió, nos lastimó, que yo, aunque siempre aposté al desarrollo de la educación, la ciencia y la tecnología – hoy más que nunca – estoy convencido de la importancia de que el Estado dé ese apoyo a nuestros científicos y a nuestras científicas. El apoyo que hoy estamos dando es en infraestructura, es instrumentos, son máquinas, que va a hacer más fácil la tarea de la investigación. Esta es la inversión más grande que se ha hecho en la historia de argentina, en materia de ciencia y tecnología. Y la verdad, tengo un enorme orgullo de ser yo, quien está al frente del gobierno, quien toma esta decisión. Aunque no estoy allí sepan que estoy con ustedes, siempre, con todos los científicos, con cada científica, con cada investigador, con cada becario, con cada becaria, con cada investigadora del CONICET todo mi apoyo.

Les pido toda la fuerza que ustedes tienen, que es mucha, y que tanto bien le hacen al pueblo argentino. Muchas gracias.