Buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias, gracias Mariano por recibirme en tu Patria, tu pequeña Patria, que es parte también de la Argentina que todos queremos. No hace mucho, hace unos dos meses, allí en Quilmes, inauguramos una obra muy parecida a esta, que unía a los dos, que cruzaba a Quilmes, de un lado a otro y que era muy importante, porque favorecía a muchos vecinos, que necesitaban poder vivir en un lugar, que no se embarre, que no se pueda vivir, objetivamente.

Y hoy miraba esta obra, que tiene 5 kilómetros, la de Mayra tuvo más o menos parecido, ¿cuántos eran? Dos kilómetros y medio, la mitad de esto pero era muy importante, pero tenía las mismas características: era llevar asfalto, llevar veredas, llevar luces, llevar paradas de colectivos, esto quiero decir acercarle a los vecinos – en aquel entonces de Quilmes, hoy de Almirante Brown – obras que tienen directamente que ver con la calidad de vida, de quienes habitan acá. Había una señora, por allí, detrás que me decía que vivía aquí, desde hacía muchos años, y que nunca pensó verlo, que nunca creyó que la calle, sobre la que daba su casa, iba a estar algún día con veredas, asfaltada, iluminada, con micros, con colectivos que le llevara adonde necesitara llevarla, el transporte público. Para mí cada vez que inauguro este tipo de obras, lo que siento es que les estamos dando a los argentinos y a las argentinas una mejor condición de vida. Y eso es lo esencial en la política, no es otra cosa; la política – básicamente – debe trabajar cotidianamente para hacer más fácil la vida de los argentinos y las argentinas para hacerla mejor, para hacerla más vivible. Entonces, es muy bueno escuchar que acá, cuando los vecinos salgan no van a tener que ir más chapaleando, en el barro y van a tener asfalto y van a tener veredas y van a tener colectivos y van a tener condiciones de vida mejores, que las que tenían.

Así hemos hecho, desde el primer día, porque además esta obra se hizo, mientras la pandemia transcurría, no nos frenó la pandemia, como no nos frenó, en Quilmes; y como no nos frenó en ninguna de las 2.300 obras, que están iniciadas, aquí y en cualquier lugar del país, donde nunca preguntamos el signo político del que gobierna, porque nosotros no nos preocupa hacer felices a los que gobiernan, nos preocupan hacer felices a los hombres y mujeres que habitan, la Argentina. (APLAUSOS).

Estas obras, además, son parte de un plan, que tiene que ver con el desarrollo de la obra pública, que para nosotros es muy importante, porque – finalmente – con la obra pública lo que hacemos también es generar muchos puestos de trabajo y generar mucha industria: la industria del asfalto, la industria del cemento, la industria del vidrio, del plástico, la industria del hierro, la industria de la iluminación. Todo eso mueve el trabajo y convoca al trabajo de mucha gente. No son solo los 90 operarios, que hicieron este asfalto, son los que trabajaron en hacer esa parada de colectivo, son los que trabajaron en hacer esas torres de luz, son los que trabajaron en producir la iluminación LED, son muchos argentinos y argentinas que se mueven detrás del trabajo y de la obra pública, que los convoca a trabajar.

Porque – como siempre digo – nosotros que nacimos en el peronismo nada hay más importante que el trabajo, nada dignifica más a un ser humano que el trabajar. Y nada nos preocupa más que dar trabaja, nada nos preocupa más. “Gobernar es dar trabajo”, lo decía Perón y lo repetía siempre. Quién puede creer que nosotros somos felices distribuyendo planes; nosotros lo que queremos es distribuir trabajo y que los hombres y mujeres tengan la posibilidad de encontrar dignamente el sustento cotidiano para ellos y sus familias. Eso es lo que queremos, no queremos otra cosa y estamos empeñados en lograrlo. (APLAUSOS).

Por eso, es que también impulsamos al sector privado a que haga lo que acabamos de ver, en el Parque Industrial, de Almirante Brown, donde una empresa productora de latas, donde se envasa gaseosas, cervezas… bueno ahora ya de todo, escuchaba que hasta champán envasan en latas, la mayor productora, la única productora para este tipo de productos, una empresa multinacional, que da trabajo a mucha gente, que genera trabajo indirecto de alrededor de 700 trabajos indirectos, la verdad cómo no vamos a impulsar y cómo no vamos a acompañar a esas empresas. Nosotros estamos convencidos que en una sociedad la unión del capital y el trabajo es lo que dinamiza el crecimiento de una sociedad; alguien que arriesga e invierte y de ese modo abre puestos de trabajo y gente que va y aporta el capital trabajo para que ambas cosas se unan y terminen generando la producción que consumimos y así la economía empieza a retroalimentarse. Cómo no vamos a estar al lado de esos industriales. Estamos convencidos que si algo postergó a la Argentina fueron las tantas veces, que políticas especulativas terminaron con el desarrollo industrial, de la Argentina.

Siempre digo yo que cuando en el capitalismo fue más importante el gerente financiero que el gerente de producción, el capitalismo fracasó, porque – en verdad – lo que necesita el país es de emprendedores que arriesgan, que den trabajo y no necesita de especuladores financieros que encuentran en una inversión corta (de un bono, de un título, de una acción) lo que a otros les cuesta muchos años de sacrificio y de esfuerzo trabajando. Nosotros entre la producción y los especuladores, compramos y vamos por los que producen, definitivamente.

Esa promesa, que en campaña, allá por el 2019, hice de que no tenía duda cuáles eran los intereses que representábamos la sigo repitiendo, hoy en día. Nosotros entre el mundo financiero y el mundo de la industria apostamos por el mundo de la industria y queremos que el mundo financiero ayude al mundo de la industria y por eso las tasas bajaron como bajaron, hasta el día de hoy; y por eso, hoy, las Pymes tienen como financiarse cosa que antes no podían porque tenían que pagar tasas superiores al 90 por ciento. Nosotros estamos muy preocupados, para que – después de todo el dolor que la pandemia nos causó – la Argentina se levante orgullosa, se recupere orgullosa y una vez más vuelva a caminar la senda de una vida de normalidad, de tranquilidad, que incluya a todos y todas los argentinos y argentinas. No a unos pocos, a todos y a todas. (APLAUSOS)

La valoramos mucho porque además cada vez que la democracia se interrumpió siempre fuimos las primeras víctimas de quienes asaltaron el poder en la democracia, y nosotros por eso escuchamos la voz del pueblo, la “más maravillosa música” decía el General, ¿cómo no escucharla? (APLAUSOS)

Y por eso no voy esperar un día, no voy a esperar nada, por eso ayer seguí trabajando y ayer lanzamos y enviamos al Congreso la Ley de Compra Nacional, que lo que hace, es garantizar que el Estado Nacional le compre primero a empresas argentinas antes que a empresas extranjeras, ¿y eso por qué lo hacemos?, lo hacemos porque queremos el trabajo de todos ustedes. (APLAUSOS)

Y con esa misma convicción estoy hoy aquí convencido de que estamos en la senda correcta, y yo les pido a los que nos votaron, muchos deben estar aquí, gracias por acompañarnos, gracias por confiar en nosotros; gracias compañeros de la UOCRA que los veo allá, feliz de ver los cascos otra vez en la cabeza de ustedes.
A los que no nos votaron les pido por favor que piensen que la Argentina merece algo mejor de lo que nos pasó hasta el 2019, definitivamente merece algo más, vivir en un país donde las pymes se cierran no es un buen país; vivir en un país donde el trabajo se pierde, no es un buen país; vivir en un país en el que multiplica por tres la cantidad de planes sociales no es un buen país, no lo es, nosotros necesitamos vivir en un país que crezca con gente invirtiendo en un país que le da confianza, donde el trabajo sea un derecho, no un costo, sea un derecho de cada argentino y de cada argentina; donde el trabajo se proteja, no adonde el sistema sea que el empleador puede despedir cuando se le ocurra sin pagar la indemnización pertinente, no queremos ese país nosotros, el mejor país que hicimos los argentinos fue el país que amplió derechos, no el país que restringió derechos. ¿Por qué fuimos distintos en América Latina nosotros? Porque tuvimos una educación pública que hicieron hombres enormes como Alberdi, como Sarmiento y como Perón, que hizo gratuita la Universidad Pública. (APLAUSOS)

¿Y por qué fuimos distintos en América Latina? Porque hicimos un sistema de salud pública donde Carrillo tuvo mucho que ver, que atiende a todos y a todas las argentinas que se enfermen, y que no tengan que andar mendigando la atención en un sanatorio privado por no tener recursos, ¿y eso cuándo descubrimos que estaba en crisis? Cuando la pandemia nos atacó, porque algunos creyeron que la salud pública podía pasar a un segundo plano, nosotros no creemos en eso, con más educación, con más salud pública, hacemos mejores ciudadanos, hacemos una mejor sociedad, y eso lo tenemos que entender.

Yo les pido -porque estamos en campaña, para qué les voy a mentir, empezamos la campaña definitiva- que por favor ninguno de nuestros militantes, ninguna militante nuestra baje los brazos, con mucha fuerza, con más convicción que nunca, con la convicción de siempre, vamos a golpearle la puerta al vecino que no fue a votar y expliquémosle lo que está en juego, lo que está en juego es su futuro, no es futuro de nuestro Gobierno, es el futuro de ellos; lo que está en juego es que la Argentina se ponga de pie; lo que está en juego es que el trabajo vuelva; lo que está en juego es que los empresarios argentinos sigan radicando su capital aquí, eso es lo que está en juego, y en noviembre, por favor, no interrumpamos la marcha que empezamos, nosotros sabemos que tenemos cosas que corregir, lo que hicimos mal lo corregiremos, lo que no hicimos lo haremos, los errores cometidos no los volveremos a cometer, pero por favor no condenemos al país al retroceso. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)