(...) le contaba a él, que pudimos sacar poder emprender estas obras. A ustedes les va a costar entenderlo, pero burocráticamente era muy difícil porque si faltaba una ventana en esa casa y el Estado ya la había pagado, era difícil poder volver a pagar la ventana que ya el Estado había pagado porque nos ponía en una situación compleja. Hizo falta una Ley, en la que Sergio trabajó mucho, para que podamos hacer esto que estamos haciendo, que es: reconstruir lo que estaba sin terminar.

Algo que había empezado Cristina, que Macri decidió no seguir y que nosotros decidimos terminar. (APLAUSOS) Lo decidimos terminar, básicamente por los argentinos y las argentinas, porque ellos la necesitan. Porque hay muchos argentinos y argentinas que necesitan un techo. Y tenemos que trabajar incansablemente hasta que cada familia tenga un techo, hasta que cada familia pueda vivir dignamente. Y, además, hasta que cada familia pueda disponer de su propia casa, sin tener que pedir prestado y sin tener que alquilarla.

Que Tucumán se llene de viviendas para los que lo necesitan y para que nosotros podamos mirarlos a los ojos y decirles: “No te mentimos. Te dije que iba a construir un Ministerio de la Vivienda para que solo piense en tu casa”. Y hubo un ministro que pensó en tu casa y hubo un gobierno que pensó en tu casa; y cuando hizo falta cambiar leyes hubo Legisladores que pensaron en vos. Esta casa es para tucumanos y tucumanas. Disfrutenlo ¡Feliz día de la patria! ¡Viva la patria!