Buenos días a todos y todas.

Un gusto tenerlos aquí para anunciar este proyecto de ley que va a ser tratado por el Congreso, y que va en un sentido muy claro que es tratar de mejorar la capacidad productiva, en este caso, de hidrocarburos y de gas que la Argentina necesita. Es una ley que tiene, bueno, los contenidos ya lo han explicado muy bien el Ministro y el Secretario, pero que tiene un rasgo distintivo que es una ley donde todos fueron oídos, todos fueron escuchados y todos aportaron, para ver de qué modo esta ley se hacía mejor, se hacía, definitivamente, conveniente, fructífera para el futuro. Nosotros llevamos trabajando ya casi dos años en impulsar la producción gasífera y la producción hidrocarburífera, petrolera concretamente, a partir de la apuesta en marcha de lo que fue el Plan Gas AR o el Plan Gas 4, como lo llamaba yo, y que funcionó, definitivamente, funcionó. Y funcionó tanto que hoy nos permite pensar en garantizar exportaciones de gas a países vecinos y de buscar oportunidades de exportaciones de gas a Brasil. Para lo cual, hay que hacer todo ese tendido de gasoductos del que estamos hablando.

Y eso es algo que nos alegra porque también nos ha permitido ir bajando los niveles de importación de energía que teníamos nosotros años antes y que significaba una salida de divisas y un desequilibrio de nuestra balanza comercial. Con lo cual, yo celebro que podamos estar mandando en un contexto muy complejo como fue el contexto de la pandemia, que podamos estar mandando una ley construida por todos, entre el Estado, entre los inversores privados y antes los sectores del trabajo, que también para nosotros es muy importante. porque en toda nuestra lógica la idea de alguien que invierta y arriesga y produce convocando al trabajo es muy importante, es muy importante. Y cada pozo que se inicia, cada lugar de exploración que se inicia son ciudades que empiezan a abrirse alrededor y a desarrollarse alrededor de esos lugares, y que permiten en la Patagonia, que es un lugar tan extenso, tan árido, tan complejo buscar mejores condiciones de vida. Con lo cual, el plan tiene una ambición muy grande, tiene la ambición de que la Argentina produzca en exceso, exporte los excedentes, ingresen los dólares que hacen falta en un momento donde los dólares hacen mucha falta. Y para eso hemos decidido dar certeza para que nadie ande a ciegas viendo a ver cómo puede cambiar esto en los próximos meses o en los próximos años. Por eso, es un plan que provee 20 años de estabilidad en materia fiscal y el que invierte conoce cuáles son las reglas que no serán alteradas. Y son reglas que además son beneficiosas para el Estado, son condiciones fiscales que son beneficiosas para el Estado también, o sea, el Estado puede garantizar esa estabilidad y también beneficiarse con esa estabilidad. No renunciar a buscar recursos donde lo necesitan.

Tiene todas las condiciones de las que habló Darío, no solamente ver cómo se de algún modo se regula estos reservorios que quedaron vacíos de gas y hoy sirven de depósitos de gas. Lo miro allí al amigo Bulgheroni y al amigo Eurnekián, que no sé por dónde anda, pero allá lo veo, y que ellos han llevado adelante un proyecto muy importante también de reservorios de gas que fueron antiguos pozos, han quedado vacíos y que hoy sirven de reservorios. Y eso había que reglamentarlo, como hay que reglamentar mejor y establecer claramente las condiciones offshore que le van a permitir a Buenos Aires ser una provincia petrolera, que es lo único que le falta. Dice serlo porque tiene todo el refinamiento, pero, bueno, le falta sacar petróleo y estamos viendo ahí en las costas atlánticas, si cerca de las costas atlánticas hay la posibilidad de sacar petróleo offshore. Todo eso está reglamentado en esta ley, que es una ley que ha permitido abordar absolutamente todos los temas de producción petrolera y gasífera. En un tiempo también donde tenemos que garantizar la sustentabilidad de todo esto, porque para nosotros el cuidado del ambiente no es un tema retorico, es un tema que nos preocupa y con el que estamos profundamente comprometidos. Por lo tanto, toda esta producción tiene que hacerse preservando el acuerdo social y la sustentabilidad ambiental. Y tenemos que ir viendo cómo también se van incorporando las nuevas formas de energía sustentables, ¿no? No extractivas que seguramente serán en el futuro las energías de remplazo, cuando todos con las reservas del mundo por ahí empiecen fenecer poder contar con las energías eólicas, con las energías solares y ver de ese modo cómo poder seguir adelante el desarrollo productivo.

Yo celebro que lo hayamos podido hacer esto también en un tiempo muy difícil para nuestra economía. Con lo cual, para nosotros es una gran apuesta como Estado y como Gobierno lo que estamos haciendo. Recién hablábamos con Martín porque hoy tenemos que presentar el Presupuesto y, la verdad, es que presentamos el Presupuesto dando por cierto que al año que viene no tenemos que cumplir con el compromiso externos. Pero la realidad es que eso exige seguir adelante en la negociación con el Fondo y conseguirla y lograrla, pero lo cierto es que si ese acuerdo no existiera, nosotros tendríamos que hacer frente al pago de 19 mil millones de dólares el año entrante, y las condiciones serian absolutamente otras, absolutamente distintas. Y no solamente serían distintas en potencial de inversión de todos ustedes, sino también sería distinto en las posibilidades que el Estado tiene de promover el desarrollo que queremos promover. No solamente se vería afectado la obra pública, se vería afectada la educación, se vería afectada la salud, se vería afectado el crédito para la empresa, que para nosotros es tan importante, se vería afectado la ciencia y la tecnología. En ese contexto tan complejo tan difícil nosotros quisimos dar certidumbre en esta materia porque creemos que tenemos, lo dije desde el primer día, creemos que tenemos un potencial enorme en esta materia y no podemos desaprovecharlo. Y es el momento de aprovecharlo y en eso estamos empeñados con la misma convicción de siempre. Es cierto que esas convicciones nos impulsan a tratar de lograr la soberanía energética, ¿no? Al no tener que depender de importar energía y poder garantizarnos la energía que nos hace falta. Es cierto también que el tiempo al que nos hemos visto sometidos nos ha obligado a tener que revisar mil veces cosas que ya teníamos muy definidas en nuestras cabezas, pero que las exigencias nos obligaban a revisarla porque el mundo ha cambiado y se veía absolutamente traumatizado por una pandemia que hizo revisar todo, esta es la realidad. Y que también le hizo revisar a los inversores el tiempo de inversión porque no sabían qué iba a pasar, cuánto iba a durar la pandemia, cuándo íbamos a poder salir.

Bueno, ahora que el horizonte empieza a despejarse, yo creo que esta es una gran oportunidad que tenemos y que tenemos que aprovechar. Tenemos que desarrollar a todas esas provincias, tenemos que poner el máximo impulso a la actividad petrolera y gasífera, tenemos que desarrollar y construir esos gasoductos porque tenemos regiones de nuestro país, en el este de nuestro país, donde el gas no está llegando a pesar de tenerlo, y no llega porque no tenemos gasoductos desarrollados. Y eso a nosotros nos tiene que preocupar y mucho nos tiene que preocupar, porque no es una parte mínima de la Argentina es una parte importante de la Argentina y de la Argentina productiva. Así es que con esa vocación y con esa convicción estamos presentando hoy esta ley, con todos los que fuimos actores a la hora de construirla, los que gobiernan, los gobernadores, las gobernadoras y lo veo ahí a Gerardo Morales en la pantalla, todos unidos en un trabajo común más allá de cualquier diferencia política, los empresarios, los que trabajan en el sector y el Estado. Es la mejor forma de ir consolidando firmeza en los proyectos que encaramos.

Celebro que estén aquí, celebro el trabajo que se ha hecho. Vamos a pedirles a los diputados y senadores que tan pronto puedan empiecen a tratar este tema, y les agradezco a todos y todas por su presencia. Tenemos por delante una Argentina que poner de pie y en eso estamos, y hoy con esta decisión que estamos tomando la estamos poniendo un poco más de pie.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)