Buenas tardes. Gracias a todos y todas por estar aquí.

Como dije días atrás cuando asumió Mercedes. Estamos viviendo un tiempo muy singular de la humanidad, un tiempo complejo, difícil. Tratando de superar una pandemia que ha lastimado a todo el mundo y tratando de seguir avanzando en un mundo que ha entrado en una guerra cuyos efectos repercuten directamente en el hemisferio sur y en Argentina también, por supuesto.

Es un tiempo para que todos con mucha esperanza unamos esfuerzos para salir adelante. Cuando digo todos no le hablo sólo a mis compañeros del Frente de Todos, cuya unidad para mí es primordial, y por eso voy a seguir trabajando, sino también a todos los argentinos y a todas las argentinas. Veo muchos empresarios, veo a mis compañeros del sindicalismo, veo mucha gente de la política a todos les pido que tenemos una gran oportunidad como país no la dejemos pasar por alto.

Nosotros estamos empezando una etapa del Gobierno que estoy convencido, lo conozco a Sergio hace muchos años, vamos a transitar exitosamente con todos y todas incluidas. A eso los convoco, para eso lo convoqué a Sergio que cuya capacidad y coraje me constan. Y estoy seguro de que lo va a hacer muy bien. Y desde ya gracias.

Bueno dichas estás palabras breves, vamos a poner en funciones al nuevo ministro de Economía. (APLAUSOS).

Pido un segundo más la palabra, ¿puedo? No quería…, ahora Sergio baja a saludar y a abrazarse con todos ustedes. Pero no quería olvidar algo. Mi más profunda gratitud a Silvina Batkis, (APLAUSOS), mi más profunda gratitud a Scioli, mi querido amigo de siempre, (APLAUSOS). Gracias Julián, también. A los tres les agradezco sinceramente el compromiso político, el desprendimiento personal que han demostrado.

Gracias a todos y todas. Bienvenido, Sergio. (APLAUSOS).