Hoy estamos dando inicio a los “Juegos Evita en la Playa”, los Juegos Evita playeros. La verdad es una gran alegría para mí ver a tantos jóvenes, chicos, chicas, que nos acompañan acá desde la Tierra del Fuego, el lugar más austral de nuestra patria, hasta las provincias norteñas: Formosa, Jujuy, todas las provincias.

Que el deporte esté vivo, es objetivo central de cualquier gobierno, que le importe la gente de su patria. Y a mí me importa mucho, me importan todos ustedes, me importa que todos ustedes crezcan felices, que puedan encontrar también la posibilidad de desarrollar lo que han abrazado en materia deportiva, en algo tan importante como el Juego Evita.

Y no quise irme de Mar del Plata sin estar acá, al lado de ustedes, al lado de los jóvenes, chicos, chicas de mi patria, de mi querida Argentina, de cada una de las provincias que tanto quiero.

La verdad que deseo que disfruten, que disfruten de estos hoteles, que hasta hace muy poco tiempo atrás, hasta que nosotros llegamos, estaban totalmente abandonados. Hoy los hemos puesto en valor y reciben jóvenes como ustedes, y reciben turistas de todos los lugares del país. Así que disfrútenlo, les deseo la mejor de las suertes. El que gane disfrute, el que pierde disfrute, son experiencias que en la vida los marcaran para siempre. Gracias a todos y todas.
