PRESIDENTE.- Queridos amigos, queridas amigas, dónde está Evo, la verdad es que es una enorme alegría estar con dos amigos a los que quiero entrañablemente, dos amigos que no la pasaron bien y dos amigos, que gracias a Dios, hoy están disfrutando con nosotros esta jornada maravillosa; mi alegría por recibirlo, querido amigo Evo Morales y mi alegría sincera, profunda, de recibir en mi tierra, después de tanto padecimiento que le tocó y de verlo, ahora, triunfador en su Patria, reconocido por su pueblo, a mi querido y entrañable amigo Lula. Lula todo esto es para vos. (APLAUSOS).

LULA DA SILVA.- Mi querido Alberto Fernández, mi querido compañero Evo Morales, mis queridos compañeros argentinos y latinoamericanos, después de un espectáculo como este no podría haber discurso, apenas agradecimiento a los artistas que participaron y agradecimiento al pueblo argentino, por su solidaridad en un momento preciso, que Evo vivió en Bolivia, que yo viví en Brasil, porque es un hecho concreto que muchos países latinoamericanos todavía no aprendieron a convivir y podemos consolidar la democracia, porque solamente en un régimen democrático, un indígena puede ser Presidente de un país. (APLAUSOS). Sólo en un régimen democrático un tornero mecánico puede ser presidente de un país. (APLAUSOS). Me parece que todavía hay algunas personas, que todavía no están acostumbrados a la democracia, o que no aceptan la participación del pueblo, no aceptan las decisiones, como la participación popular. Ustedes saben, que después de un momento precioso, en Brasil, cuando gobernamos entre el 2013 y el 2016, se cometió un golpe de Estado, que la sacó a la compañera Dilma Roussef, la primera mujer electa presidenta de Brasil, y Brasil entró en un retroceso que jamás imaginé que pudiera ser. A lo largo de cuatro años, nuestro presidente tomó la iniciativa de aislarse del mundo, en cuatro años no recibió a nadie y no visitó a nadie, era como si tuviera un bloqueo de la humanidad contra Brasil, pero Brasil no estaba bloqueado, era la mente del presidente de la República de Brasil, que se bloqueaba para no permitir que Brasil siguiera con su proceso democrático.

Mi visita, a la Argentina, no sólo para participar en la reunión de la CELAC, donde estaré con distintos compañeros, pero también para decirle al compañero Alberto Fernández, y al pueblo argentino que Brasil volvió. Vamos juntos a recrear al MERCOSUR y a fortalecerlo, incluso con la participación de Bolivia, en el bloque, vamos a recrear al Unasur, porque en ese período todo, debemos comprender que solos somos débiles, pero juntos podamos crear la Gran Nación, soñada, por Bolívar y por tanta gente que luchó por eso. Y para terminar, no podría dejar de felicitar a la Argentina por haberse convertido en campeón mundial de fútbol. (APLAUSOS). Lamento que no haya sido Brasil, más quiero confesar, que Messi realmente se merecía el título de campeón del mundo. No es posible, que durante tantos años, sea el mejor jugador del mundo, y hubiera terminado la carrera sin ser el campeón.

Felicitaciones para la Argentina. Felicitaciones a Latinoamérica. Gracias a todos ustedes y espero que Argentina y Brasil vuelva a crecer, sólo voy a decir un número a ustedes: el comercio bilateral, entre Argentina y Brasil, era de apenas 7 mil millones de dólares, pero en el 2010, alcanzamos los 40 mil millones de dólares; ahora retornamos a 23 millones de dólares, o sea que retrocedimos la mitad de lo que habíamos logrado. Mi compromiso con Alberto Fernández es que volveremos a los 40 mil millones y que nuestra relación no sea solamente comercial y nuestras diferencias sólo queden en el fútbol, que construyamos una fuerte alianza en el campo cultural, en lo comercial, en lo político y en lo social, que nuestras universidades se hermanen para nuestra revolución cultural. Un abrazo a todos y un gran agradecimiento a los artistas. Muchas gracias. (APLAUSOS).
