Es muy gratificante saber, que los libros ingresan a los hogares, porque los libros siempre – en esencia – son buenos, son buenos. Y libros que educan son mejores, en un tiempo, en donde las sociedades son muy ricas y desarrollan el conocimiento, desarrollan la educación, que desarrollan la ciencia y la tecnología.

Creo que ver esto a mí me llena de alegrías, ver que estamos mandando 150.000 ejemplares, a Chubut o que a Formosa vayan 234.000 ejemplares o que a Catamarca vaya 115.000 y podría seguir, la verdad es que me pone muy feliz, porque es llevar conocimiento a chicos y chicas, que lo están necesitando. En esta distribución están saliendo 6 millones, más 5 más que van a salir y son 11 millones de libros, hechos en Argentina, por trabajadores argentinos, donde han participado docentes, pedagogos, hombres y mujeres dedicados a la educación y que además lo hemos hecho en la Argentina, con esfuerzo argentino, con trabajo argentino.

Ustedes tienen que estar muy orgullosos porque están distribuyendo conocimientos a cada rincón, de la Argentina, en cada escuela rural, que son más de la mitad, la mitad de las escuelas son escuelas rurales, y en esas escuelas rurales, donde hay muy pocos chicos allí también llegan estos libros; tienen que estar orgullosos los que los editaron, los que lo produjeron, los que los distribuyen, los trabajadores… todos tienen que estar orgullosos. Y el orgullo que ustedes tienen es el orgullo que nos da a nosotros. Así que los felicito, sigamos haciendo libros, que el libro siempre es un buen camino.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
