Decirles que estoy muy contento de estar, en una pequeña y mediana empresa, de la Argentina, que es una de las tantas pequeñas y medianas empresas, que como esta, son el resultado de la evolución de una familia.

Estoy muy contento – le decía, recién, a “Jimmy” – porque yo estoy convencido de que leer un libro no es lo mismo que mirar a una pantalla, no es lo mismo. Primero, no todos tienen la posibilidad de acceder a una pantalla de Internet para poder leer, pero segundo hay que revitalizar el hábito de la lectura entre los alumnos y alumnas. Y creo que – por esta vía – dándole a cada alumno, a cada alumna, de la Argentina, el material que tiene que leer para poder aprender y para poder comprender lo que esos textos dicen estamos dando un paso en favor de la democratización de la educación.

La Argentina que tenemos que construir es una Argentina, que no deje a nadie afuera, y la Argentina que necesitamos construir para el futuro es una Argentina que aprenda, que sepa, que conozca. El estudio – hoy en día – es una herramienta para trabajar en el futuro. Este tiene que ser el año de la educación; todo lo que nos postergó la pandemia tenemos que recuperarlo, este año.

Gracias a quienes producen esos libros; gracias – de corazón – a quienes les enseñan a los alumnos y nuestro compromiso es estar con todos: con los que producen, con los que trabajan, con los que enseñan y con los que aprenden.
Gracias de corazón y felicitaciones, lo mejor para este año. (APLAUSOS)