PRESIDENTE.- A la Argentina le toca presidir, este año, la CELAC y para mí es muy alentador, porque la juventud tiene un rol muy importante, en el mundo que vivimos. Estamos viviendo un tiempo muy singular en todo el mundo, es un tiempo signado por el dolor de una pandemia, que no ocurre muy habitualmente, sino que ocurre muy excepcionalmente. Los efectos de la pandemia han sido tremendos, no solamente en lo personal, en lo individual para cada uno de nosotros, también en las economías.

Se han dicho cosas muy interesantes, en el vídeo de presentación y cuando se preguntaban qué era el futuro y todas las cosas que se dijeron fueron – a mí juicio – muy razonables. Estoy convencido que la juventud tiene un rol muy importante que cumplir, muy trascendente que cumplir. Lo único que debemos hacer es no callarla; al contrario lo que debemos hacer es abriles las puertas para que salgan, digan, hablen, actúen y reclamen y hay que hacerlos partícipes de la decisión.

El futuro no es mañana, el futuro empezó hoy, el futuro está dentro de un minuto y por lo tanto nuestro deber es empezar a construir ese futuro con otras lógicas, porque con estás lógicas llegamos al mundo en que vivimos, que es un mundo que nadie termina de estar conforme.

Busquen la juventud que quieran porque en cualquier momento de la historia se van a encontrar con procesos juveniles, que generaron grandes cambios y transformaciones, pueden ser eso. Yo les propongo que lo sean, porque vivir en este mundo tan desigual y tan desequilibrado no es grato para nadie.