PRESIDENTE.- Es que para mí es una enorme alegría venir a Ezeiza por este motivo, que es ayudar a los emprendedores a que encuentren en su trabajo el futuro que buscan. Y este plan, que estamos presentando, hoy, aquí, es un plan donde el Estado está muy presente, porque busca emprendedores de todas las materias y hablamos de textiles, hablamos de gastronomía, hablamos de gente que hace bloques para la construcción y lo que estamos haciendo es ayudarlos a que su sueño no se quede en un sueño, que su sueño se haga verdad, para que esa utopía de pensar que se puede tener una proyección textil, donde 4.000 mujeres pasan para aprender y para trabajar. Las que hacen bloques, tarea que parece propia de los hombres y ahí tenemos una mujer emprendiendo esto; esto habla también del progreso que la mujer tiene en la actualidad. (APLAUSOS)

Seguramente le era muy difícil poder conseguir toda la maquinaria que hoy consiguió, porque ningún Banco le iba a permitir acceder a comprar todo esto. ¿Por qué frustrar a Susy? ¿Por qué frustrar a las 4.000 mujeres que trabajan junto a Susy tratando de buscar un futuro? Para eso está el Estado y no hay que tener vergüenza. Y por eso somos distintos, porque todos los que estamos aquí aprendimos de Evita que: “donde hay una necesidad, hay un derecho”. (APLAUSOS)
