Buenas tardes Ushuaia, muchas gracias a todos y a todas, por estar acá, un beso enorme para todos ustedes. Gracias compañeras y compañeros, gracias: miren, confieso que para mí es muy grato cada vez que vuelvo a Ushuaia. Por ahí ustedes se han acostumbrado a vivir con tanta belleza alrededor, pero para uno que no tiene la inmensidad de ver esas montañas, la belleza del mar, la verdad es muy, pero muy gratificante venir a una ciudad tan linda como Ushuaia y venir a una provincia tan querida, como la Tierra del Fuego.

Miren, vengo a la provincia de la Tierra del Fuego, de las Islas del Atlántico Sur y de las Islas Malvinas. Este es el Gobernador de las Islas Malvinas. (APLAUSOS). Vengo en un año singular, el año en que conmemoramos 40 años de la gesta de Malvinas, a los que combatieron todo mi respeto, a los que combatieron toda mi gratitud. Llevó – habitualmente – mis camisas con mis iniciales grabadas en el pecho, el 2 de abril cambié esa camisa y hoy volvía a cambiarla; hoy llevo Las Malvinas grabadas, en el pecho, como cada argentino y cada argentina, que sabe que tenemos un derecho irrenunciable a seguir reclamando esa tierra, que es nuestra. No vamos a dejar de hacerlo hasta que lo recuperemos, lo haremos por la vía diplomática, pacíficamente, pero sabiendo que allí hay unas islas hermanas, que los usurpadores la tienen y no les vamos a dar el gusto de dejarlos en paz, que la tengan; vamos a seguir reclamando hasta que – finalmente – nos den la razón que tenemos.

Feliz de estar en esta tierra y feliz de venir con toda esta propuesta de seguir trabajando juntos. Yo – créanme- veo con mucha felicidad el modo cómo trabajan, acá en esta Tierra del Fuego, cómo trabajan los Intendentes, el Intendente de Tolhuin, el Intendente de Río Grande, el de la querida Ushuaia, y cómo trabaja el Gobernador, unidos trabajando juntos.

La verdad que trabajar juntos y unidos rinden sus frutos, si al trabajo de todos ustedes sumamos el del Gobierno Nacional todo va a ser mucho mejor, va a ser todo mucho más fácil. Miren, suelo decir yo, una frase, que me habrán escuchado decir muchas veces, saben cuál es mi mayor anhelo y mi mayor deseo, yo quisiera que aquel que nazca en la Tierra del Fuego, tenga en la Tierra del Fuego la posibilidad de criarse, la posibilidad de educarse, la posibilidad de trabajar, la posibilidad de tener una familia, la posibilidad de ir al cine, al teatro, la posibilidad de divertirse y disfrutar la vida, en la Tierra del Fuego, y la posibilidad de morirse, en la Tierra del Fuego, después de haber sido muy feliz viviendo, en la Tierra del Fuego. Cuando eso lo logremos entonces esa será una Argentina federal, recién – entonces – estaremos viviendo en una Argentina federal. (APLAUSOS).

Por eso- compañeros, compañeras, vecinos, vecinas, fueguinos, fueguinas - la verdad es que acá lo que tenemos que hacer es juntar fuerzas para que la Argentina no se detenga y para que ese país que soñamos – del que habló Jorge – lo hagamos posible, si era posible hacerlo.

Miren, el gobierno que me precedió entregó, en total, 14 mil viviendas y al que quiso comprar una vivienda le dijo: “vaya a los créditos de los bancos y saque un crédito UVA”. Nosotros, hoy, estamos entregando el crédito 50.000 y estamos muy lejos de aplicar los intereses que los bancos privados le cobran a alguien para sacar un crédito hipotecario. El gobierno que me precedió – en cuatro años – entregó 16 viviendas y hoy podemos decir que llevamos entregadas, a lo largo y a lo ancho del país, 45.000 viviendas y que se están construyendo 114.000 viviendas en este preciso instante, a lo largo y a lo ancho de toda la Argentina.

Cuando llegamos al gobierno, nos encontramos con la obra pública paralizada, el 70 por ciento de la obra pública estaba paralizada. Y fue la acción de “Kato”, Katopodis, el ministro, le decimos “Kato” con cariño, fue el trabajo de “Kato” el que hizo posible que, en este momento, haya 4.600 obras públicas en ejecución, a lo largo y a lo ancho de la Patria. (APLAUSOS).

Es cierto que un presidente diagrama políticas, es cierto que fui el presidente que pensó que a la vivienda había que sacarla de las obras públicas, porque era una necesidad muy especial, en el siglo XXI: tener un techo donde vivir y donde amparar a la familia. Eso es un derecho humano y no podemos seguir haciéndonos los distraídos y esa tarea la debe ejercer el Estado, no lo va a hacer ningún banco. (APLAUSOS).

Ahora, yo quiero retribuir gratitud, como le doy mis gracias al enorme esfuerzo de Katopodis, también mi gratitud a Jorge Ferraresi, que se cargó ese ministerio, lo puso en marcha, lo hizo funcionar y logró lo que yo estoy diciendo como anuncios que toda la Argentina celebra. Saben ¿por qué podemos hacer esas cosas? Porque estamos muy convencidos y muy unidos en lo que estamos haciendo. Y esto que parecen palabras, no son palabras, es voluntad política, es acción y es resultado. Y yo – la verdad – es que si hay algo que valoro es mi palabra y cuando la empeño quiero cumplirla.

Estuve en La Pampa, el día martes, y escuché que el Gobernador de La Pampa recordó aquella tarde, de Rosario, donde los que eran candidatos a Gobernador, firmaban un acuerdo conmigo, donde cada uno me pedía cinco cosas y con mucha alegría le escuché decir al Gobernador de La Pampa, que esas cinco cosas se han cumplido, en La Pampa; que alegría me da escucharte decir Gustavo que las cinco cosas, que firmamos, en esta Tierra del Fuego, se están cumpliendo y se han cumplido también. (APLAUSOS).

Es la alegría que tengo, cuando escucho que estamos ya construyendo la Casa para Jubilados y Jubiladas, esa casa comunitaria, que pensamos con Luana, qué alegría saber que eso está en marcha, da alegría saber que ya no pagan más sus medicamentos, la alegría de saber que estamos trabajando fuertemente para que cada día mejoren sus ingresos. Y por eso ya cobraron un bono, y por eso van a cobrar, este mes, otro bono, de 12.000 pesos, lo que tengan hasta dos jubilaciones mínimas como ingreso, sabiendo de que hay un problema, que se llama inflación, y de que tenemos que ayudar a sobrellevar ese problema para los que menos recursos tienen. Claro que sí y me alegra en un mismo estadio, a los trabajadores de la economía popular, a los trabajadores formales, a todos los secretarios generales de los sindicatos, que hay aquí, radicados en la Tierra del Fuego, a los docentes. Bienvenidos, esa es la Argentina que queremos, una Argentina que se une y que se une en la búsqueda del trabajo y que se une en la búsqueda de una mejor distribución del ingreso. (APLAUSOS).

Miren, hemos pasado dos años terribles, siempre digo lo mismo. Ninguno de nosotros pudo pensar aquel mediodía que me convido con Centolla en su casa, Walter, que a menos de cien días de haber llegado al Gobierno nos íbamos a tener que enfrentar con una pandemia. Una pandemia que se llevó más de 6 millones de vida en todo el mundo y que aquí en la Argentina también se llevó vidas, pero por el esfuerzo de todos, del que preside, de sus ministros, de los gobernadores, de los intendentes, a todos nos queda una tranquilidad, ¿saben cuál fue?: que a ningún argentino que se enfermó le faltó la atención sanitaria que necesitó. No hubo un solo argentino que muriera si la atención que merecía y millones de argentinos se salvaron por la atención que recibieron y otros millones, sobrevivientes de la pandemia, esos que somos nosotros estamos aquí reunidos, ya sin barbijo, porque somos uno de los pueblos que ha logrado el mayor número de inmunidad en todo el Mundo. Eso es algo que hicimos todos, compañeros, compañeras, fueguinos, fueguinas. Fue el esfuerzo conjunto de todo un pueblo y tenemos que celebrarlo.

Yo me acuerdo que en l campaña decía: “Hay que encender la economía” y la pandemia me mantuvo la economía apagada un tiempo más. Y la encendimos y crecimos 10 puntos y medio, y la desocupación y la desocupación bajó de once puntos a siete puntos y se generó mucho empleo. Hoy tenemos más empleo formal que el que existía en diciembre del 2019. Yo me acuerdo haber estado en Tierra del Fuego en aquel entonces y lo único que me comentaban eran como los que vivían en la Tierra del Fuego se volvían a sus provincias del Norte porque acá no encontraban futuro. Y nosotros creemos en el futuro de la Tierra del Fuego. Por eso ampliamos la promoción industrial para la Tierra del Fuego, porque lo necesita, porque queremos más producción en Tierra del Fuego, porque queremos más Industria, queremos más trabajo, queremos mejores salarios. (APLAUSOS)

Para mí, es una gran alegría poder ver lo que hoy vi. Ese barrio esplendido donde más de 200 y pico de casas se están entregando. El barrio ese de 800 casas que se frustro y que quedó en 400 y que cuando llegamos revivimos y ya llevamos entregado 220, me dijo Jorge hoy. Y que vamos a trabajar que se terminen de construir las que hacen falta, y vamos a trabajar para que se construya una casa para cada argentino y para cada argentina y para cada fueguino y para cada fueguina. Esa es la tarea que tenemos, esa es la tarea que tenemos.

Dense cuenta, cuando por ahí, voces que intentan sembrar el desánimo. Dense cuenta todo lo que hicimos en el peor momento de la historia de la humanidad. La humanidad no vive una pandemia cada año, ocurre muy excepcionalmente y eso fue lo que nos pasó. Fíjense todo lo que fuimos capaces de hacer como sociedad en medio de esa pandemia, sin contar la pandemia que heredamos, la económica. Fíjense todo lo que fuimos capaces de hacer. Cuando escuchen esas voces, reflexionen. Miren para atrás. Miren la cara de las 220 familias que tiene una casa. Miren la cara de los 50 mil créditos que entregamos y que hoy están construyendo sus casas con ese crédito. Miren la satisfacción que tienen. Miren la cara de los que recuperaron el trabajo. Miren la cara de los que se levantan en la economía popular con su esfuerzo cotidianamente. Miren la cara de los docentes que hace unos años tomaban las calles de Tierra del Fuego y hoy están acá celebrando la construcción de un barrio. Eso lo hicimos nosotros compañeros, compañeras. Todos nosotros unidos. Juntos. Y los compañeros camioneros también, obviamente.

El otro día (hoy es viernes) el día martes desayuné con mi querido Hugo Moyano y le decía a Hugo: Hugo ¿Cómo está la cosa realmente? Porque uno de los mejores termómetros para medir cómo funciona la economía es precisamente el transporte. Porque el transporte es el que lleva el insumo para que se produzca la heladera y es el que distribuye la Heladera ya producida. Y me dice: Los compañeros no paran de trabajar. Esa es la Argentina que nos hace falta. La Argentina que produce, que da trabajo. Nosotros creemos en esa Argentina. Nosotros nos criamos en el Peronismo. Escuchábamos de Evita decir que: “Donde hay una necesidad, hay un derecho”. Y por lo tanto cuando escuchamos una necesidad, no escuchamos el problema del otro, nos hacemos cargo del problema del otro. Y, por lo tanto, donde hay una necesidad, hay un derecho. Y seguiremos trabajando en esa senda y nadie nos va a torcer en el camino.

Lo que sí les pido a todos, miren. Yo sé que en este momento Ushuaia está debatiéndose en un momento singular donde están planteando una reforma, una carta orgánica de Ushuaia (después hablamos compañera, después hablamos) Yo, lo que les pido es que pensemos. Pensemos todo lo que hicimos en este tiempo, pensemos todo lo que logramos en la unidad, pensemos todo lo que podemos lograr si Walter sigue siendo Intendente. Pensemos todo lo que podemos lograr si Gustavo sigue siendo Gobernador. Pensemos todo lo que podemos lograr si Martín, el Intendente de Tolhuin, sigue siendo Intendente. Eso es lo que tenemos que hacer. Por favor, miremos Al futuro. Que nadie nos desuna. Trabajemos juntos. Eso es lo que nos hace falta, compañeros, compañeras. Feliz de estar en Ushuaia. Realmente gracias por la forma en que me han recibido. Vamos a venir una y mil veces hasta que Ushuaia solo sea un lugar de disfrute y nadie tenga una necesidad por la que reclamar. Compañeros y compañeras felicitaciones y gracias. (APLAUSOS)