¡Buen día, General Roca! ¿Cómo les va? Feliz de estar aquí con ustedes, muy feliz de estar aquí con ustedes.

Miren, gracias, María Emilia por tus palabras. Gracias por todo tu esfuerzo, gracias por tu trabajo enorme. Me decía tu hermano en el avión, esta María Emilia no para nunca, esta todo el día haciendo obras, es incansable. Y la verdad te felicito por el trabajo que estás haciendo. Me pone feliz ver que esto es posible. (APLAUSOS). Gracias por recibirme en tu ciudad. De verdad, gracias.

Gracias, querida Gobernadora, gracias. Siempre una de las cosas que tenemos que aprender los argentinos es escucharnos, respetarnos a pesar de las diferencias. Yo acá tengo una Gobernadora que no es de mi partido, de mi partido es María Emilia, es Martín, pero eligieron los rionegrinos y debe ser respetada y escuchada como lo que es, como la Gobernadora que eligieron los rionegrinos. Así que les pido a todo el respeto que merece la Gobernadora. (APLAUSOS). Que además es una gran Gobernadora porque está trabajando codo a codo con el Gobierno nacional. Todos los que estamos en esta mesa, todos los que estamos en esta mesa…, no silben, no silben, la Argentina necesita que nos escuchemos, no que nos chiflemos.

La verdad es que en realidad los que estamos en esta mesa tenemos esa aspiración que dijo María Emilia, y que también los dijo Arabela, en verdad lo que nosotros necesitamos es que la gente esté mejor, que la gente viva mejor. La política no tiene sentido si no es para mejorar la vida y las condiciones de vida de la gente para igualar, para llevar igualdad allí donde la desigualdad desaparece.

Bien lo dijo recién el querido Jorge, el ministro de Vivienda. Miren, nosotros tenemos una concepción de Estado que nos exige tratar de poner equilibrio allá donde el mercado desequilibra. Y entonces yo siento que cada vez, le contaba a Martín cuando veníamos en el avión, no hay un momento más grato que el momento de entregar una vivienda. Porque lo que uno siente no es que está entregando una vivienda, está reconociendo un derecho.

En verdad nosotros no estamos haciendo más que ustedes puedan ejercer el derecho como ciudadano de tener una vivienda digna. Y el deber del Estado es construirla y permitir que ustedes puedan acceder (se corta el audio). Hay quienes creen otra cosa, por eso paralizaron todas estas viviendas. Ellos creyeron que el mercado estaba en condiciones de resolver este problema. Y lo que les dijeron a los ciudadanos argentinos y ciudadanas argentinas es que vayan y les pidan a los bancos el dinero necesario para comprar una vivienda. Y ahí están penando con los créditos Uva miles de argentinos. Nosotros no creemos eso, nosotros creemos que cuando la situación se desequilibra el Estado tiene que intervenir para volver a poner equilibrio. Y eso quiere decir que si el Estado necesita hacer muchas casas para cubrir el déficit habitacional que tiene la Argentina debe hacerlo. Y no nos avergüenza, no nos avergüenza. Saben que estamos invirtiendo en mejores condiciones de vida para argentinos y argentinas. Lo hacemos en General Roca, lo hacemos en todo el país, en todo el país. (APLAUSOS).

El miércoles estuve en San Luis con el querido Gobernador Alberto Rodríguez Saa. Me decía los años que llevada que un presidente no iba allá a San Luis. Y contó una anécdota de alguien que alguna vez dijo, no, no, no puedo recibir al Gobernador porque San Luis no está en la agenda, alguien del Gobierno nacional. Y yo realmente me preguntaba cómo alguien se puede animar a semejante cosa porque la verdad en la agenda de un presidente y en la agenda de una Gobierno nacional están todas las provincias, todas con prescindencia del color político que ocasionalmente la gobierne, con absoluta prescindencia. Y tenemos que hacernos cargo porque en cada una de esas provincias (se corta el audio), ahí viven argentinos y argentinas, como no prestarle atención, como no dedicarnos a ellos.

Por eso yo estoy muy contento de estar acá una vez más, tercera vez en tu querida provincia, Arabela. Estoy muy feliz de estar quería ciudad, María Emilia. Le contaba a Martín que conocí a María Emilia en el 2016, 2017, que me invitaron, no me pregunten por qué, a un congreso, el patagonazo, el patagonazo (SE CORTA EL AUDIO), de intendentes y de legisladores de la Patagonia, no tengo la menor idea de por qué me invitaron. Intuyeron, vos decís que intuyeron, pero lo que siempre me acuerdo es el discurso de María Emilia. Lo tenía al lado a Carlitos Linares, que era Intendente de Comodoro Rivadavia y le dije:” Qué polenta tiene esta piba”.

Bueno, nada me alegra más que ver que aquella polenta, de aquella piba, cuando se convirtió en Intendenta de todos ustedes, se convirtió en acción y en toda esta nueva General Roca que estamos viviendo, nada me alegra más, esa es la política que necesita la Argentina. Y también me hace muy feliz saber que María Emilia había invitado a Arabela, aun sin saber que yo iba a ser parte de este acto y que Arabela este acá con nosotros, a mí me honra y yo lo agradezco porque, en verdad, la única posibilidad que tenemos los argentinos de poder avanzar y de crecer es trabajar juntos, unidos, dejando las diferencias de lado siempre; porque va a haber un momento en la elección donde, tal vez, vamos a enfrentarnos, pero en el mientras tanto, cuando nos toca gobernar, tener un solo objetivo en la cabeza, mejorar la vida de argentinos y argentinas, poner este país de pie y para eso quiero decirles, y todos escuchen, todos hacemos falta, aquí nadie sobra, todos necesitamos de todos para que la Argentina pueda salir adelante.

Y yo, la verdad, quiero decirles que me han hecho muy feliz en el día de hoy. Me han hecho muy feliz por el afecto, por el cariño, por ver el trabajo de María Emilia, por ver el trabajo tuyo Arabela, de ver el modo en que pueden trabajar juntos. Allá tengo un roquense que dice, un roquense que todos los días me habla de su patria chica. Así que, sé cómo les está yendo a ustedes y sepan que para nosotros es muy grato, y también para Jorge y para mí, estar entregando la vivienda 60. 000 aquí en la Patagonia, es muy importante para nosotros. (APLAUSOS)

Las 60.000 viviendas que hemos construido significa mucho más que 60.000 familias que acceden a una casa, es desarrollo de ciudades, es desarrollo de provincias, es permitir que se puedan afincar en esta tierra y no estar buscando a dónde ir a buscar un futuro, es también trabajo.

Vi ahí, que alguien levantaba una bandera de la OUCRA. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, había 200 trabajadores de la Construcción, hoy trabajadores de la construcción son 450 mil y la mitad de esos 450 mil están trabajando en estas obras de vivienda, están en la obra pública, están trabajando en la construcción de rutas, en el tendido de redes cloacales. Esa es la Argentina que necesitamos, para eso vinimos y vamos a cumplir con nuestro objetivo.

Y lo que le pido a todos los compañeros y compañeras es que nos están acompañando allá, detrás de las vallas, darles mi gratitud por haberse acercado. Gracias compañeros, gracias compañeras, pero de verdad, yo lo que les pido a todos y todas que hoy más que nunca.

Miren, acabamos de vivir un hecho tan traumático como el que se vivió con Cristina. La verdad, la Argentina lo que menos necesita, es que nos silbemos, nos maltratemos y que la violencia aparezca una vez más. Violencia de ningún modo ni la física ni la verbal. Aprendamos a escucharnos, aprendamos a convivir. La Argentina que podemos construir necesita de todos, de todas y de todes.

Gracias a todos, a todas y a todes. Muchas gracias.
