Buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias y gracias, querido Intendente por recibirme y otra vez gracias, querido “Gringo” por recibirme, en esta provincia tan querida y tan pujante, que tiene la Argentina: yo hoy estoy muy feliz de concretar el compromiso, que la Nación había asumido. Esta es una autopista, que en un 30 por ciento debía construir la provincia y un 70 por ciento debía construir la Nación.

La provincia hizo su parte, y cuando nosotros llegamos todo lo que la Nación tenía que hacer estaba absolutamente paralizado. No le pasó sólo a la autopista 19, sino que le pasó al 70 por ciento de las obras, que la Argentina, tenía en marcha, eso fue lo que encontramos, en el año 2019. Y tuvimos que ponernos de acuerdo con muchos contratistas, porque muchos estaba reclamando una deuda, que llegaba a 35.000 millones de pesos y la verdad para nosotros la obra pública era muy importante para motorizar la actividad económica, para dar trabajo, para generar empleo, como bien dice el Gobernador, que es lo que verdaderamente dignifica al ser humano.

Era muy importante, también, para motorizar la economía, porque detrás de la obra pública se mueven muchos sectores de la economía que empiezan a trascender y a desarrollarse, a partir de lo que el Estado realiza. Pero esta Ruta 19, además, tenía un condimento adicional, que era que – objetivamente – no era una ruta más, era una ruta que une dos provincias centrales, del desarrollo argentino, que es Córdoba y es Santa Fe.

Tantas veces, mi querido amigo Carlos Caserio, me ha hablado de esta ruta y de la importancia, lo veníamos hablando recién, en el avión. Evidentemente, a los fines del desarrollo agropecuario, del desarrollo agroindustrial esta ruta es central, pero no para Córdoba o para Santa Fe, es central para la Argentina, porque acá se está produciendo riqueza argentina y por lo tanto era imperdonable que no avancemos como avanzamos y podamos concretar, hoy, 92 kilómetros de esta Ruta 19.

Y lo escuchaban con atención al Intendente y me lo había contado recién, antes de empezar el acto, que era el sueño de su padre, que esta autopista se concrete y yo quisiera decirle que mi mayor sueño sería, que – antes del 2023 – podamos estar inaugurando lo que falta y que esta autopista que tanto necesita Córdoba, Santa Fe y la Argentina, de una vez por todas, sea una realidad. (APLAUSOS). Y estoy seguro, querido Intendente, que su padre debe estar celebrando con nosotros, viendo todo esto.

Lo que nos pasó y lo que pasó con esta autopista no es muy distinto a lo que sucedió con la obra pública, en general, ya les conté; vivimos también el problema de esos proyectos de participación pública- privada y tuvimos que desmontar todo eso porque eso fue un enorme negocios para otros, que no era el Estado argentino. Hoy esas mismas obras, que antes eran dadas por ese esquema de la participación público- privada, hoy, las estamos licitando y el precio de esas obras es el 30 por ciento, de lo que eran y de lo que habían sido pactados, en ese momento.

Y para nosotros la obra pública –decía – es un tema importantísimo y también es importantísimo ver cómo financiamos la obra pública. Esta obra está financiada – en gran medida – por un préstamo, que el BID, nos ha dado.

Y así tiene sentido que la Argentina se endeude, porque esa deuda que estamos tomando sirve para mejorar las condiciones de vida y las condiciones de desarrollo de la Argentina, para integrar a la Argentina y hacerla más federal, esa deuda tiene mucho sentido tomarla, y por eso también celebro que Luis nos haya acompañado a financiar esta obra, porque tenemos otras deudas que fueron definitivamente muy poco productiva para la Argentina, que cargamos sobre las espaldas todos nosotros, y que vamos a cargar durante muchos años. Y ahí también uno puede darse cuenta con qué criterio uno puede tomar deuda, a qué fin uno puede endeudarse; cuándo tiene sentido endeudarse y cuando no tiene sentido endeudarse, tuvo mucho sentido que nos endeudemos para hacer esto, y tuvo muy poco sentido el resto de la deuda que tenemos.
Por lo tanto yo creo que hoy tenemos un día de celebración, francamente, tenemos que estar contentos, porque estamos integrando a dos provincias muy pujantes de la Argentina; estamos ayudando al desarrollo de una actividad como la actividad agropecuaria, ganadera, agroindustrial; estamos favoreciendo también un sendero turístico, que todos esperamos que rápidamente, tan pronto el proceso de vacunación termine, todos tenemos la expectativa de que turismo rejuvenezca, vuelva, y por eso así como estamos pensando y como estamos trabajando en Chapadmalal parea poner en valor ese complejo turístico, estamos pensando en hacer lo mismo en Embalse, porque nos importa desarrollar todo eso. Y lo hacemos, como bien dijo el Intendente, sin preguntarle quién gobierna, esa es una regla que en nuestro Gobierno la hemos mantenido a rajatabla. Yo sé que acá nos acompañan muchos intendentes que son cercanos a este corredor, yo lo que les digo es todos esos intendentes van a tener el compromiso del Estado Nacional para que los recursos del Estado Nacional lleguen al último rincón de la Argentina, y a todos los lugares de Córdoba que lo requieran, porque la verdad es que estamos viviendo un tiempo tan singular, tan lleno de dolor, tan triste, esta tragedia de ver enfermar a los nuestros y de ver morir a los nuestros es una tragedia que ninguno de los que nos tocó gobernar nunca pensamos tener que enfrentarla, y la enfrentamos, pero también sé que estamos muy cerca de encontrar la puerta de salida, y la puerta de salida es la vacunación. Hoy van a estar llegando vacunas, en estos días han llegado vacunas, hoy vamos a estar distribuyendo, habremos distribuido al día de hoy 25 millones de vacunas en toda la Argentina, y durante los meses subsiguientes van a llegar vacunas en gran cantidad, porque lo que más me importa es vacunar cuanto antes a todos los argentinos, con todas las dificultades que el mundo nos impone, donde algunos pocos países acaparan muchas vacunas y donde muchos países andan buscando vacunas, nosotros gracias a Dios poco a poco vamos trayendo las vacunas que los argentinos necesitan, que son -insisto- la puerta de salida de este calvario y el comienzo para empezar la vida habitual, poder abrazarnos, poder estar cerca, poder recuperar la vida que hemos perdido, esta vida que nos obliga a tener la mitad de nuestra cara tapada.
Creo que estamos dando pasos en ese sentido, y no tenemos que dejarnos caer, aunque muchos quieran hacernos caer los brazos y hacernos perder las ganas. Con la misma firmeza de siempre, con las convicciones que siempre hemos tenido, enfrentamos la pandemia, que es lo que nos tocó, y vamos a ganarle a la pandemia y vamos a construir, de una vez y para siempre, la Argentina que nos merecemos. Gracias a todos y a todas.