Muy bien, muchas gracias. Gracias a todos los compañeros y compañeras por estar aquí. Juan Carlos, una alegría tenerte acá entre nosotros.

Estas son las ironías del tiempo en que vivimos, ¿no? Que alguien pensaba que la mejor forma de modernizar el funcionamiento de un puerto, tan importante como el Puerto de Buenos Aires, porque hay que tener presente que, el Puerto de Buenos Aires, es el principal punto de ingreso y egreso de importaciones y exportaciones que tiene la Argentina. Y, por lo tanto, aquellos que somos porteños tenemos un cariño singular por nuestro puerto. Y esta idea de pensar que modernizar el puerto, era achicarlo y entregarle a un solo operador el control de todo el puerto, eso de modernización no tiene nada, es lo más vetusto que hay en términos económicos, porque si hay algo que la economía, cualquiera sea el autor que elija uno, cuestiona, critica, discute es el monopolio. Y entregar el monopolio a la administración del principal puerto de la Argentina a un solo operador, es algo definitivamente descalificable. Absolutamente descalificable. Las razones por las cuales tiene mucho sentido abrir el Puerto de Buenos Aires a más operadores- lo ha explicado muy bien el querido Diego- claramente cuando uno monopoliza, como todo monopolio, se adueña de precios, de tarifas y todos los costos empiezan a alterarse, y todos los precios finales empiezan a alterarse. ¿Y eso quién lo paga? Y eso lo paga siempre, finalmente, el consumidor, porque esos mayores costos, se convierten en mayores precios, que es lo que paga cualquier ciudadano, cualquier ciudadana que consume y cualquiera sea el bien del que estamos hablando.

Yo creo que estamos dando un paso importante en favor de la modernidad, porque desmonopolizar sí efectivamente es muy moderno, eso sí tiende a pluralizar el manejo de algo tan importante como un puerto y en la pluralidad generar realmente una competencia que abarate costos y permita que los bienes que llegan a la Argentina, y los bienes que salgan de la Argentina, sean menos costosos de ingresarlos o menos costosos sacarlos.

El desafío no era fácil, porque había un riesgo para las fuentes de trabajo, pero nosotros en lo que más pensamos es en el trabajo. Tengo la tranquilidad… Perón siempre nos decía que “gobernar es crear trabajo” y los peronistas lo aprendimos. Y tenemos la tranquilidad de haber trabajado todos estos años pensando en eso y hemos creado mucho trabajo, hemos repuesto mucho trabajo que se había perdido durante los años previos. Más de 1.100.000 personas están inscriptas en el ANSES como nuevos trabajadores. De los cuales, cerca de 600.000 son trabajadores registrados en empresas privadas. Y tenemos los niveles de desempleo más bajos que en muchos años que ha tenido la Argentina.

Tenemos problemas, no nos vamos a engañar. El mayor problema que tenemos es la puja distributiva, el debate entre empresarios y trabajadores para ver cómo se reparte esa ganancia y eso hay que trabajar para corregirlo, y por eso, ¿Cuántas paritarias tenemos abiertas en este momento? ¿Tenemos ciento dos, ciento tres paritarias?

OLMOS.- Estamos homologando unas cien paritarias promedio por semana.

PRESIDENTE.- Bueno, ahí tienen un ejemplo. Es el modo que nosotros utilizamos para que los trabajadores no pierdan con los precios y que puedan tener un debate permanente con los empleadores para garantizar sus ingresos. En un momento muy difícil, porque estamos pasando un momento muy complejo. Nos ha pasado de todo, nos ha pasado Macri, nos ha pasado la pandemia, nos ha pasado la guerra y nos está pasando la sequía, pero en todo momento ingrato nunca dejamos de defender y preservar las fuentes de trabajo y los derechos de los trabajadores. Tenemos todos los que estamos sentando, en esta mesa, la tranquilidad de que no hemos dictado una sola norma que afecte el derecho de los que trabajan, no hemos dictado una sola norma que genere desempleo, no hemos quitado un solo derecho social, en la Argentina.

Y ustedes se preguntan ¿por qué dice esto el presidente, en este acto? Bueno, porque vale la pena reflexionar en este acto, donde lo que estamos garantizando son fuentes de trabajo de trabajadores portuarios, del puerto más importante, que tiene la Argentina, en términos comerciales. Vale la pena recordarlo, porque otros no piensan lo mismo que nosotros, otros no piensan igual que nosotros. Y otros piensan que hay que dar lugar a que el mercado determine quiénes trabajan y quiénes no trabajan, a que el mercado regule cuáles son los salarios, mientras el Estado complaciente mira sin intervenir y con esa lógica vieron cerrar 23.000 Pymes sin inmutarse, dejaron caer el salario real 20 puntos sin inmutarse. Son los mismos que ahora dicen, en Jujuy, que no van a dejar doblegarse por los que queremos preservar los derechos de las personas, por los que queremos seguir preservando los derechos de los que trabajan, por los que no queremos dejar que se renuncie a ningún derecho social, en la Argentina, por los que queremos reconocer los derechos de los pueblos aborígenes y por los que queremos seguir defendiendo los derechos de los que trabajan y también el derecho, de reclamar, ante las autoridades, que es la protesta de la sociedad argentina.

No todo es lo mismo, no todo es lo mismo. Hoy estamos acá, no sé si la palabra correcta es hablar de un día de celebración, digamos un día de tranquilidad, porque hemos fijado nuevas reglas, que van a hacer que el Puerto de Buenos Aires, que – para muchos – antes que puerto era un negocio inmobiliario fenomenal, porque se podía extender, Puerto Madero, más allá y se podían seguir construyendo torres. Bueno, paremos un poquito, que aquí estamos nosotros, eso no puede pasar y no vamos a dejar que pase, vamos a preservar nuestro puerto, vamos a seguir cuidándolo, vamos a ponerlo en el lugar que corresponde, el gran Puerto de Buenos Aires, ese lugar por donde entra y sale la producción argentina y entran los insumos que necesitamos del exterior, y vamos a garantizar que los que trabajen, allí, no teman porque ningún edificio puede ser la solución dejando sin trabajo a gente, que trabaja. Gobernar es crear trabajo y gobernar es preservar el trabajo. Estamos hoy, acá, en un día de tranquilidad, aprovechémoslo.

Gracias a todos y todas por estar acá. (APLAUSOS)


