Buenas tardes a todos y todas. Gracias por acompañarnos, gracias por estar aquí. Gracias Lucía por tus lindas palabras, sabes cuánto te quiero y cuánto te valoro. Gracias querido Raúl.

Con Raúl nos terminamos haciendo amigos en tiempos muy difíciles en que nos tocaron gobernar. Que efectivamente me acuerdo que estábamos un día en plena pandemia, en una reunión de gobernadores por Zoom, que era como podíamos reunirnos, recién empezábamos el gobierno, y nos hablábamos de los problemas que teníamos y su mamá nos había dejado hacía poquito tiempo. Y me dijo: “Tiene que ayudarnos Presidente porque mi mamá me dijo que cuando necesite le pida a Alberto”. Y la verdad que lo miré con cara de asombro, pero la realidad es que a mí me complace mucho poder ayudar al Norte, me complace mucho poder ayudar a Catamarca porque es una provincia a la que amo. (APLAUSOS)

Y de verdad, eso tiene que ver con mis orígenes, como decía Raúl, yo soy hijo de un riojano que, en los veranos cuando tenía sus vacaciones de Juez, nos traía de vacaciones a La Rioja, era casi inhumano porque hacían 50 grados de calor, para un pobre porteño era una cosa difícil de entender, pero así aprendí a querer a La Rioja y a Catamarca, porque él nos vivía trayendo a La Rioja y a Catamarca, provincias tan hermanas, tan parecidas, con tanta belleza y con tan bella gente.

Y ahí aprendí también a entender, desde entonces, cuán postergado había quedado el Norte de la Argentina y lo necesario que era prestarle atención. Era un acto de estricta justicia prestarle atención al Norte argentino porque había quedado desamparado durante muchas veces a lo largo de la historia, en distintos momentos de la democracia y postergado, injustamente postergado.

Así que cuando aquel día Raúl me planteó lo que su mamá le recomendaba- era sabia tu mamá- sabía que yo quería Catamarca y sabía que iba a ayudarlos en todo lo que podía; pero la verdad que, en todo esto, como bien dijo Santi hace un rato, hay una forma de ver el país, hay una forma de ver la Argentina, de entender a sus habitantes, a su pueblo, y la única forma que nosotros entendemos es pensar una Argentina que se desarrolla íntegramente. Que no podemos pensar en una Argentina que se desarrolla con una periferia al Norte, que mira cómo el centro se desarrolla y con otra periferia al Sur, que mira cómo el centro se desarrolla, no podemos ver eso, porque si vemos eso y dejamos que eso ocurra, somos cómplices de la injusticia y eso yo lo aprendí de muy chico, por mi padre. Mi padre decía que Joaquín V. González decía: “A la Rioja se entra llorando”, porque uno la añora y se sale llorando por todo lo que le hacía falta, y esa frase me quedó siempre gravada, y es aplicable a cualquier provincia del Norte porque es lo que debe sentir ese catamarqueño que se fue al Gran Buenos Aires a buscar suerte y hoy vuelve a Antofagasta, y se fue buscando una mejor esperanza y no la encontró, un mejor futuro y no lo encontró. Y ahora vuelve, vuelve, tal vez, desesperanzado por esa sensación de derrota por haber ido y no encontrado lo que buscaba en alguna gran ciudad; pero ve que vuelve a una provincia pujante, porque la verdad es que, si le prestamos atención al Norte, también es rico, no es verdad que el centro de Argentina es rico, el Norte también es muy rico y es muy rico en muchas cosas.

Ahora se han puesto de moda por el Litio, y está muy bien, porque el Litio es una de las energías que más demanda el mundo hoy en día, donde Catamarca tiene un reservorio impresionante y ha sabido muy bien poner en la explotación con inversión privada extranjera y exigiendo las cosas que contaba Raúl, empezó Lucía con sus planteos de darle trabajo a los catamarqueños, de que las compras de los insumos se hagan en Catamarca, de cobrar regalías adecuadas, pero Catamarca no es solo eso, Catamarca tiene un sinfín de cosas más, como todo el Norte. Porque en el Norte, ahora, está el Litio, está la energía solar, de hecho, todos esos calefones que calientan el agua de estas casas con energía solar demuestran que este es un lugar apropiado para explotar la energía solar.

Además, están desarrollando el Cobre, hay provincias que están desarrollando el Oro, la Plata, hay provincias que están desarrollando la agricultura, la ganadería, Santiago, el Chaco. La riqueza no está solo en el centro, está en el Norte si nos animamos a ver la riqueza que el Norte tiene, y dejamos de entender que el Norte no puede ser un lugar olvidado de la Argentina, sino que debe ser parte de esta Argentina que es de todos y donde todos debemos crecer en las mismas condiciones. (APLAUSOS)

Con esa lógica nosotros hemos trabajado en la obra pública, hemos trabajado en el Gobierno Nacional. Hemos sido el Gobierno, sin dudas, que más dinero y más recursos destinó al interior de la Patria. Y ese porcentaje de que el 40 por ciento de nuestros recursos estén en el Norte Grande, tiene que ver con la necesidad que el Norte tenía también por el olvido y la postergación que había tenido.

Y ahora es maravilloso escuchar las cosas que uno escucha y que hemos podido hacer, no solamente este barrio increíble que, al final de cuentas, van a ser 6.500 casas, que vamos a haber entregado en la gestión de este Gobierno. 6.500 casas que hicimos y terminamos. Y que, debe ser hoy en día, la casa 117.000 que construimos y entregamos. (APLAUSOS) Acá me marca Raúl porque yo les digo que en política no todo es lo mismo. Hoy acá, estamos todos nosotros celebrando que hay 117.000 familias que tienen su casa, desde el 2019 hasta hoy, que pagan un crédito, pero es un crédito que crece según el ingreso de la gente, según los salarios, no crecen ni según la inflación ni según el dólar, no son créditos UVA, son créditos accesibles para la gente. (APLAUSOS)

Lo hicimos porque estamos convencidos de que el mercado hoy no las hace, porque no son negocio y porque, además, muchos de ustedes, como millones de argentinos no pueden acceder a un crédito bancario para comprar una casa, necesitan que el Estado este presente y los ayude a acceder a una casa. Porque, además, cada vez que yo entrego una llave – yo siempre lo digo – es el momento más grato, como presidente, es el momento en que entrego una casa, porque ahí me doy cuenta que la política le cambió la vida a alguien. (APLAUSOS). En ese instante, uno puede verificar que la vida de una familia ha cambiado. Cada vez que ustedes me abrazan, todos que son muy generosos, me dicen: “muchas gracias”, miren que no me deben nada a mí, a mí no me deben nada, porque todas estas casas es un derecho que ustedes tenían, lo que pasa es que algunos se hacían los distraídos y no querían reconocer ese derecho. Pero el derecho a un techo digno es un derecho que tiene cada argentino y cada argentina de la Patria y el Estado tiene que cumplir con atender esos derechos, que no han sido atendidos.

Esto no es una dádiva del Gobierno, es un derecho de ustedes, es un derecho de ustedes. Y así nosotros entendemos las cosas; tienen razón, compañera, nosotros aprendimos de Perón y de Evita, eso es lo que nos pasa. Sí, señor, así es, entonces nosotros – desde el primer día – creímos en la necesidad de desarrollar el Norte argentino, porque son muchas las oportunidades que tienen.

Veníamos hablando con Raúl, recién en la combi, cómo ha crecido el empleo, donde más empleo se creó, en la Argentina, en los últimos años, ha sido, aquí, en Catamarca, ha sido aquí, en Catamarca. (APLAUSOS).

La construcción – cuando nosotros llegamos, al Gobierno – registraba 220.000 trabajadores; ¿saben cuántos empleados registra, hoy, la construcción? 480 mil trabajadores, mucho más del doble. Y acá, en Catamarca, eso se registra, también, porque más del doble fue el crecimiento de trabajadores de la construcción, aquí, en Catamarca.

Trabajar es crear empleo; trabajar en atender derechos que no están atendidos, necesidades que no han sido atendidas. Escuchábamos, recién, hablar del Acueducto del Norte, que va a llevar agua a varias poblaciones, ¿a cuánta gente va a llevarles agua? A 70 mil personas, miren vamos a terminar un acueducto, que va a lleva agua a 70 mil catamarqueños y catamarqueñas argentinas, que lo necesitan.

En unos días más, voy a ir – con “Coqui” Capitanich – a inaugurar un acueducto, que lleva agua a 450 mil chaqueños, que hoy no tienen agua potable. Ahora, yo marco esto por lo siguiente: nosotros privilegiamos llevar agua, al Norte argentino, porque lo necesitan, claro que lo necesitan. Y marco el acueducto de Chaco, porque los recursos que estaban destinados al acueducto del Chaco, en la gestión que me precedió, fueron usados para hacer el Paseo del Bajo, de Puerto Madero. Puerto Madero es el barrio más caro, de la Ciudad de Buenos Aires, y el Paseo del Bajo era un lugar para aliviar el tránsito de los porteños, que andábamos por allí. ¿Qué es más importante? ¿Que los vecinos de Puerto Madero vayan un poco más rápidos con sus autos o que 450 mil chaqueños y chaqueñas tengan agua? Esa es la diferencia entre los unos y los otros. (APLAUSOS). Esa es la diferencia, y es mentira que el Norte no puede desarrollarse, el Norte tiene la riqueza que hoy el mundo necesita, tiene esa energía del litio, que hoy el mundo necesita; puede desarrollar más energía solar, que la Argentina – también – necesita.

Y el Sur tiene la energía de transición, que en este tiempo se necesita, que es el gas. Y el domingo, casi vamos a declarar nuestra independencia, cuando demos por terminado el Gasoducto “Néstor Kirchner”. Esa obra fue muchas veces hablada y nunca comenzaba. Nosotros, la comenzamos en plena pandemia y la terminamos en tiempo récord; cruza toda la Argentina, desde Los Andes, hasta el centro de Buenos Aires; y después viene un segundo tramo, que vamos a llamar a licitación, antes de que termine este gobierno, para que llegue a San Jerónimo, en Santa Fe, y de allí pueda cruzar a Brasil, a Uruguay y exportar ese gas, que tenemos, que otros lo necesitan y que son dólares que ingresan para una Argentina, que los necesita para el desarrollo.

Yo señalo todo esto – y recién me marcaba Raúl – que nosotros estamos acá, entregando la casa 117 mil, más o menos, pero quien me precedió, entregó, construyó 14 mil viviendas, en cuatro años. Y muchas de esas fueron pagadas con créditos UVA. No tenemos muy en claro si le arreglaron o le complicaron la vida a la gente. Lo que nosotros sí tenemos claro es que estamos trayendo soluciones, a un problema, de muchas familias argentinas.

En el año 2019, estando en Mar del Plata, alguien me preguntó qué ideas tenía, me acuerdo que dije que iba a poner en marcha un ministerio de la Vivienda. Al día siguiente, los diarios me criticaron mucho, porque hablaron de otra forma de aumentar el gasto, pero no era aumentar el gasto. Yo necesitaba que hubiera gente que sólo piense en la vivienda de los argentinos y las argentinas, porque cuando eso dependía de Obras Públicas, en ese ministerio, hay un sinfín de cosas, hay obras hidráulicas, hay obras de tratamiento de aguas servidas, hay obras de caminos, de puentes, hay obras de diques y hay obras de casas. Yo quería que alguien sólo pensara en las casas. Y lo pudimos hacer, y tenía mucho sentido, porque hubo, dentro del Gabinete, un ministro, que – al principio era una ministra, María Eugenia Bielsa, después Jorge Ferraresi, después el que era el segundo, de cuando Jorge se fue y quedó, Santiago Maggiotti – y todos han trabajado maravillosamente bien y estos resultados son también producto de tener en claro que hacía falta tener a un grupo de gente que sólo piense en la vivienda de los ciudadanos. Y que pelee por los recursos necesarios para la vivienda de la gente. Y tenía razón, los resultados dan cuenta de que yo tenía razón, de que hacía falta que eso ocurra. (APLAUSOS).

Yo les pido que no se olviden de estás cosas, porque al mismo tiempo, que hacemos estás cosas, construimos escuelas, construimos hospitales, volvimos a poner en pie la salud pública. ¿Ustedes se acuerdan de que, cuando yo accedí al gobierno, el ministerio de Salud no existía? Que el ministerio de Trabajo no existía, que el ministerio de Ciencia y Tecnología no existía.

Miren - parémonos en Ciencia y Tecnología, que hoy, es un ministerio y que es el secreto del desarrollo, también, de la Argentina - cuando llegamos al gobierno el 80 por ciento de los recursos de ciencia y tecnología se destinaban al área metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires y el 20 por ciento al resto del país. Hoy es exactamente al revés: al área metropolitana, de la Ciudad de Buenos Aires, el lugar más rico, de la Argentina, va sólo el 20 por ciento de los recursos y el 80 por ciento va al interior de la Patria. (APLAUSOS). ¿O acaso nos van a hacer creer, que en el Norte argentino, o que, en el interior del país, no hay científicos y científicas de primer nivel, de primera calidad? Claro que las hay.

Par de meses atrás, una empresa productora de lácteos, largó a la venta un yogurt, que tenía una bacteria, que le hacía bien al cuerpo humano. ¿Ahora, quién desarrolló esa bacteria, dónde se desarrolló, y dónde se desarrolló esa idea? En Tucumán, eso quiere decir que, si al Norte se le dan las posibilidades, el Norte va a crecer y se va a desarrollar. Es así, no tengan dudas que es así.

Cuando yo miro lo que hicimos, en materia universitaria, y alguna vez Lucía y Raúl me llevaron a conocer la residencia, de los alumnos de la Universidad de Catamarca… miren nosotros hemos desarrollado 167 trabajos edilicios, desde arreglarlos hasta construirlos, de empresas a lo largo y a lo ancho del país. Yo inauguré la sede de la Universidad de Tierra del Fuego, allí en Ushuaia, pero también inauguré la sede de Farmacia y Bioquímica, de la Universidad de Misiones, allí en Posadas; inauguré también – por ejemplo – un edificio en la Universidad de San Martín, provincia de Buenos Aires, que es donde están los científicos que están terminado la vacuna contra el COVID argentina. (APLAUSOS). 167 obras y yo pregunté ¿y el gobierno anterior cuántas obras edilicias hizo en materia universitaria? Y me dijeron que solamente hicieron 1. Se dan cuenta que no es todo lo mismo. Por eso, a la hora de votar, piensen que tenemos que seguir el camino, que nos enseñaron Perón y Eva, que siguieron Néstor y Cristina, que seguí yo, que aquí, en la provincia, siguieron Lucía y Raúl, piensen que tenemos que seguir en esa senda, porque lo que tienen enfrente piensan que hay una Argentina, donde sobran millones de argentinos. Y nosotros creemos que, en esta Argentina, no sobra nadie y acá todos hacemos falta. Y a todos los argentinos debemos darles las mismas oportunidades y si les damos las mismas oportunidades vamos a descubrir lo maravilloso, que son los argentinos, del interior de la Patria, que los argentinos brillantes no sólo viven, en Buenos Aires, viven a lo largo y a lo ancho del país. Trabajemos para eso y cuando llegue, la hora de votar, no se olviden – por favor les pido – acompañen a Raúl, acompañen a Sergio, a nivel nacional, porque allí está el futuro que los argentinos y las argentinas merecen.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
