Estoy muy impactado con lo que ha pasado acá en Moreno, porque estuve en Noviembre del año pasado y esto que ven ustedes, acá atrás, era un galpón que solo tenía paredes y techo, el piso era de tierra y no había absolutamente nada montado. En breve vamos a tenerlo funcionando.

Jamás pensé que en tan poco tiempo hayan podido hacer esto. Con lo cual, esto es una muestra de lo que le está pasando a la Argentina; una industria que se mueve a gran velocidad, empresarios que invierten, Bancos que ayudan, Municipios que se comprometen, y el Estado Nacional que sigue impulsando la lógica del desarrollo.

Son empresarios que hay que valorarlos porque han invertido en un momento muy difícil de la Argentina y del mundo; invirtieron y les fue bien. Y en lo que están pensando es en ¿cómo crecer más? ¿Cómo abrir otra nave? …

Acá, en esta empresa me hablaban de cómo poner un tercer turno de trabajo. Los veo a todos con muchas expectativas, con razón, porque no hay datos que indiquen que la economía argentina se esté paralizando; al contrario, es una economía que sigue creciendo, que sigue necesitando de la ayuda del Estado para garantizar créditos a los que puedan acceder.

Lo que siento es que se sigue creando trabajo, se sigue moviendo la capacidad instalada y la economía sigue creciendo.