Para nosotros la Argentina no es Puerto Madero, la Argentina es toda y todos necesitan vivir mejor. Muchas veces se piensa que la obra pública se usa políticamente para avalar a una intendenta propia; en la Argentina todos los municipios han recibido obra pública de la Nación. Tenemos más de 6.700 obras públicas iniciadas y 4.000 ya terminada. Las empezamos y las terminamos y nunca a nadie le preguntamos de qué ideología era el Intendente, ni el Gobernador. No, porque la verdad lo que hacemos es trabajar para la gente. Así que yo lo que les pido es, que con la fuerza con que hicieron esta autopista maravillosa, enorme, realmente un encanto verla así, con la misma fuerza sigan trabajando que vamos a ir mejorando.
