Muy bien. Bueno, muchas gracias a todos y todas, muchas gracias, muchas gracias y muchas felicidades, vecinos y vecinas de la Avenida Santa Fe, los felicito. Me alegro mucho ver esta obra magnifica, casi veinticinco cuadras, no solo asfaltadas, me contaban que acá ha cambiado todo porque se han construido veredas, se han construidos accesos para automóviles, se ha dado una muy buena iluminación. Enrique trabajó mucho en temas hidráulicos.

La verdad es que cuando venía caminando y los vecinos tenían la generosidad de acercarse a saludarme, me impresionaba mucho que todos daban las gracias, gracias, gracias, gracias Alberto, gracias Mayra. Y la verdad es que no deberían agradecer nada, nada deberían agradecer porque tienen ustedes derechos, ustedes tienen derechos a tener estas casas, a tener estas calles, a tener esas veredas, a tener esta luz. Es una pena que se haya tardado tanto, es una pena que se haya tardado tanto, no sé qué políticas habrán cocinado acá en Quilmes antes de tu llegada Mayra. Pero la verdad es una lástima que se haya postergado tanto un lugar tan importante, tan central para el desarrollo de Quilmes.

Estamos hoy presentando 100 obras de 1800 obras que estamos haciendo en todo el país. Obras que cuando nosotros llegamos estaban paralizadas, el 70 por ciento de las obras en todo el país estaban paralizadas. Incumplimientos con muchos constructores que tenían que llevar adelante las obras. Había contratos de un invento que habían hecho que se llamaba las PPP, formidable desastre para el Estado, que fuimos desmando uno a uno, sin costo para el Estado. Hace un año notaron los que habían firmado contratos, que no eran ventajosos para el pueblo, y nos pusimos firmes y fuimos desmontando esos contratos. Y mucho de esas obras que se hacían a través de esta participación pública/privada, esa era las tres P, las empezó a hacer el Estado y cuando empezó hacerlo el Estado nos dimos cuenta de que costaba un tercio de lo que proponían las obras que se hacían a través de la participación público/privada. En estos días, que el fin de semana pude hacer un poco de zapping y escuchar un poco de estas múltiples voces de estas múltiples voces que se escuchan en esta Argentina pre- electoral. Escuche a alguien que repetía “hay que hablar con la gente, hay que estar cerca de la gente, no hay que olvidarse de la gente, hay que acompañar a la gente, hay que estar encima de la gente, tenemos que estar atentos a la gente, se ve que algún coaching les dijo hablen de la gente, quedó claro ¿no?, pero yo pensaba cuando tenés que repetir tantas veces que tenés que escuchar a la gente y estar al lado de la gente es porque no estas acostumbrado a escucharlo, a hablarle y estar al lado. Después escuchaba a otro decir, bueno, la casta política, la casta política, nosotros somos todos militantes siempre estuvimos al lado de ustedes, siempre fuimos parte de este vecindario. Nosotros nacimos rodeados de trabajadores, conocemos lo que le pasa a nuestra gente, a nuestros hombres y mujeres del pueblo, lo sabemos.

Nosotros, quiero serles francos, no tenemos muy incorporado a nuestro léxico político la palabra gente, lo que tenemos incorporado en el alma es el compromiso con cada argentino y con cada argentina que está necesitando en este país (APLAUSOS).
Entonces, no hablamos a la gente hacemos por la gente, hacemos por la gente. Nosotros no vinimos a preguntar, ni vinimos antes de que todo esté terminado a hacer publicidad con esta obra, vinimos a disfrutar con ustedes esta obra que se ha terminado. Nosotros hablamos menos de la gente, trabajamos para la gente, hacemos con la gente, hacemos con los hombres, con las mujeres, con los jóvenes, con los adultos, queriendo saber que ese señor que vive en la próxima cuadra anterior que tiene más de 100 años, ve en vida concretados los deseos de vivir en una avenida como corresponde con veredas, asfaltada, con iluminarias, sin riesgo con inundaciones porque se hicieron las obras hidráulicas necesarias para que eso no ocurra. Qué lindo, qué bueno. Escuchaba a alguien que también decía yo lo que le pido al Gobierno es que tenga la capacidad de autocriticarse y entonces me puse a revisar, ¿no? a ver porque capaz que en estos dos años no hicimos lo que debíamos hacer y nos equivocamos. Y, bueno, no sé es posible, le dijimos a los jubilados van a tener los medicamentos gratis y los tienen los medicamentos gratis (APLAUSOS), les dijimos a todos ustedes que se acababa el tiempo donde en la Argentina los argentinos y las argentinas padecían el aumento de las tarifas y una mañana se levantaban y la tarifa de luz y de gas les impedía comprar los remedios, comprar la comida, porque las tarifas aumentaban de mil, 2 mil, 3 mil por ciento y eso ya no pasa en Argentina. Les dijimos que no iba a pasar y no paso. Y después dije, bueno, no sé me criticaran porque arreglé la deuda externa que ellos dejaron, irresponsable, con acreedores privados, y debo haberme equivocado porque logre un ahorro de 37 mil millones de dólares que la Argentina dejará de pagar (APLAUSOS).

¿En que nos equivocamos Kato, nos equivocamos en crear un Ministerio de Salud, el Ministerio de Ciencia de Ciencia y Tecnología, en poner de pie a los hospitales que ellos no ponían de pie y que abandonaban, y que se jactaban de nunca querer terminarlo, ¿será eso en lo que nos equivocamos en eso Kato (APLAUSOS)? O nos equivocamos poniendo esa treintena de hospitales móviles en cada lugar y en cada rincón de la Argentina que lo necesitó, ¿dónde nos equivocamos Kato? Me quede pensando, o nos equivocamos en montar 4 mil camas de terapia intensiva con respiradores automáticos para poder hacer frente a una pandemia que asolaba a todo el mundo, ¿nos equivocamos ahí Kato? (APLAUSOS).
Tal vez, Mayra nos equivocamos porque hay 1.260.000 trabajadores que ya no pagan más el impuesto a las Ganancias, ¿será en eso que nos equivocamos? Muchos jubilados que no pagan más el impuesto a las Ganancias. Será que nos equivocamos porque yo había prometido que iba a ampliar los derechos de la mujer y salió la Ley del Iva, salió la Ley de los Mil días, ¿será que nos equivocamos con eso? (APLAUSOS). Será que nos equivocamos porque cuando llegó la hora de negociar vacunas, negociamos firmes y le reclamamos a los laboratorios que no se abusen de la Argentina. Y fuimos de los primeros países en empezar a vacunar y somos de los 20 primeros países del mundo que más ha vacunado a su gente, ¿será en eso que nos equivocamos también? (APLAUSOS). Será que, como decía Martín Gil, no le privamos a nadie de obras públicas, de viviendas, a nadie le preguntamos de que partido provenía y en todos los lugares que estuvimos presentes cuando nos necesitaron con obras públicas, ahí lo tengo a Enrique que hizo un enorme trabajo, es nuestro candidato a Diputado de Entre Ríos, y el precisamente va a tener que competir con el que dejo parado el 70 por ciento de las obras, el que firmo contrato PPP, el que dejo sin terminar 11 mil viviendas que yo termine entregando, ¿en qué nos equivocamos? ¿En qué nos equivocamos Enrique, porque yo no entiendo?

Miren, la verdad es que nos debemos haber equivocado, y debemos haber cometido errores, pero honestamente; honestamente nos debemos haber equivocado porque el que trabaja se equivoca, decía un quilmeño que se llama Aníbal Fernández, el que trabaja se equivoca, y entonces es muy posible que hayamos cometido errores, pero no fueron pillerías, fueron errores, no fueron inconductas, fueron errores, seguramente los debe haber, pero nuestros errores, cuando nos equivocamos, siempre nos equivocamos en favor de la gente, nunca nos equivocamos en contra de ella. Porque tal vez ahí está el error, el error será que todavía negociamos con el Fondo Monetario Internacional y le seguimos exigiendo mejores condiciones, para que nuestro pueblo no siga postergado. ¿Será que nuestro error es que terminamos con los créditos UVA y empezamos con los créditos del PROCREAR a tasa cero, para que cualquier trabajador, cualquier trabajadora tenga vivienda? ¿Será ese el error que cometemos? Será que cuando dije que entre la salud pública y los bancos o la educación pública y los bancos yo me quedo con la salud pública, y que la educación, y los bancos hoy pagan hoy reciben ochenta puntos menos de intereses de lo que recibían cuando yo llegué, ¿será ese el error? Yo tengo la tranquilidad con todos ustedes de que no les mentí, yo trabajo para ustedes, trabajé para cada argentino y cada argentina, y les dije, vamos a empezar por los que están más abajo, primero los últimos, y es lo que hicimos, y por eso también nos ocupamos de los que peor estaban, y por eso llevamos adelante el IFE, por eso hicimos Vicky el Plan Contra el Hambre; por eso trabajamos incansablemente con la Tarjeta Alimentar, para que las madres reciban lo que necesitan para poder alimentar a sus hijos menores de catorce años, sabiendo que entre los menores de catorce años la pobreza aumenta de un modo preocupante.
A veces me pregunto por qué proponen los debates de este modo, y por qué no podemos proponer una campaña política que tenga la honestidad de decir vivimos los dos peores años de la humanidad y acá estamos, todavía cantamos, diría Víctor Heredia, y estamos de pie, decididos, tengo la tranquilidad de que nadie que se haya enfermado no pudo contar con la atención médica que requería, tengo esa tranquilidad. Tengo la tranquilidad de que estuvimos al lado de cada uno de los que se enfermaron, y tengo la tranquilidad de que hemos llevado adelante el proceso vacunatorio más grande de la historia argentina. (APLAUSOS)
Yo sé que otros proponen otro país, hablan de libertad, hablan de libertad, hablan de libertad, nos llaman autocráticos, dicen que encerramos a la gente, la verdad créanme, lo único que quise fue cuidarlos, lo que intenté fue cuidarlos, porque la ciencia solo me decía que aislándonos era la única forma que teníamos para cuidarnos, ¿les gustó vivir en el aislamiento?, no, claramente no les gustó, yo fui joven, sé que los jóvenes lo han padecido mucho, perder la posibilidad de ir a jugar un partidito de fútbol con sus amigos, de encontrarse en una guitarreada, de ir a un recital, de ir a bailar, todo eso se perdió, de ir al colegio, pero tengo la tranquilidad de que los cuidamos, que los cuidamos, y tengo la tranquilidad de que ahora esos jóvenes se están vacunando, y tengo la tranquilidad de que ahí nomás, muy cerquita, está la puerta de la salida de la pandemia; y tengo la tranquilidad que cuando crucemos esa puerta vamos a ser todo lo que dijimos que íbamos a hacer y la pandemia no nos dejó hacer todavía, a pesar de lo mucho que hicimos, y a pesar de que tuvimos que cambiar la agenda sobre la marcha, porque nos encontramos con una realidad que nadie esperaba.

Yo lo que quiero es convocarlos a la reflexión a todos y todas, la verdad es que demasiado padeció la Argentina, padeció en los cuatro años previos a la pandemia, padeció en los últimos dos años con la pandemia. El deber que tenemos los que hacemos política es parar con el padecimiento de nuestra gente, lo que queremos es la felicidad de los nuestros, lo que queremos es la alegría de los nuestros, lo que queremos es que todos son argentinos y argentinas, no los que votan al Frente de Todos, nosotros merecemos un país más justo, merecemos un país más igual, merecemos una Argentina que se desarrolle federalmente, ahí lo vieron ustedes, vieron lo que celebraba el Vicegobernador de Río Negro por una Ruta que saca producción de peras y manzanas, del Alto Valle hacia el resto del país; lo vieron ahí al Gobernador de Santiago del Estero disfrutando de un emprendimiento eólico de magnitud que no solamente elimina riesgos de inundaciones, sino que también fortalece la calidad del río para enormes extensiones de tierra que pueden producirse mucho mejor, mucho mejor. Ahí lo vieron a Martín, hablando de un canal de 170 kilómetros importantísimo, que une dos provincias centrales para el desarrollo argentino como Santa Fe y Córdoba. Y ahí lo veo a Axel, mostrando esa Ruta 11, de chico iba mucho a Cariló y la Ruta 11 tenía mucho con mi adolescencia, en mi adolescencia iba más a Gesell, pero en mi infancia íbamos más a Cariló, y esa Ruta 11 que une todas las ciudades balnearias de Buenos Aires, el sábado Axel vamos a estar presentando en Misiones el Plan Pre Viaje, con lo cual vamos a fomentar el turismo en todas esas ciudades, en cada rincón bellísimo que tiene la Argentina para disfrutar y mostrar.
Hemos hecho mucho, nos queda mucho, nos queda mucho por hacer, que no nos confundan, que no nos confundan, nosotros no hablamos de la gente, nosotros somos la gente, nosotros no nacimos en el pueblo, nosotros somos parte del pueblo, no me tiene que venir ningún especialista en coaching para explicarle dónde estoy parado, si hay algo que sabemos en política es qué intereses representamos, nuestros intereses, los intereses que representamos son los de ustedes, no son ni los de los banqueros ni de los acreedores, son los de ustedes, y eso no tenemos que aprenderlo, no lo tiene que explicar ningún especialista en coaching.
Vamos a seguir trabajando así, vamos a poner a la Argentina de pie definitivamente, y vamos a volver a esa vida que soñamos y que extrañamos, donde nos abrazábamos, donde disfrutábamos el colegio, poder asistir, voy a volver a la facultad a dar mis clases, vamos a volver la vida que queremos y la vida que nos merecemos, hay una Argentina que debe ser mejor, y esa Argentina la vamos a hacer entre todos y todas.
Muchas gracias Quilmes, gracias por todos, felicitaciones vecinas y vecinos, los quiero mucho. (APLAUSOS)