Felicitaciones Tucumán. Muchas gracias, gracias compañeros, gracias compañeras, no siempre un presidente tiene la suerte de participar en un acto donde hay dos gobernadores de la misma provincia, el Gobernador actual y el Gobernador que se viene, un aplauso enorme para ellos dos. (APLAUSOS)

Déjenme contarles en la intimidad que tenemos, déjenme contarles que hace un tiempo atrás tuvimos una turbulencia en el Gobierno Nacional, y tuvimos que hacer algunos cambios y modificar algunas cosas, y entonces lo llamé a Juan Manzur y le dije “Juan, mirá, te necesito en el Gobierno Nacional, te necesito como Jefe de Gabinete, necesito que me ayudes”, “bueno, pero cómo hacemos con Tucumán; “ya lo vamos a arreglar lo de Tucumán, pero yo necesito poder contar con vos, y me dijo “vos contás conmigo, y donde vos dispongas vos voy a estar, con la generosidad que siempre tuvo Juan conmigo. (APLAUSOS)

Y hablé con Osvaldo, y le dije, Osvaldo, te lo tengo que robar a Juan un tiempo, así que tenés que hacerte cargo de Tucumán el tiempo que Juan esté conmigo, y ahí estuvo, poniéndole el pecho a Tucumán, ayudándome gobernando Tucumán mientras Juan me ayudaba a gobernar el país. Quise recordar esta historia porque nosotros los peronistas somos muy agradecidos, gracias Juan por haber estado cuando te necesité, gracias Osvaldo por haberme acompañado cuando te pedí que me acompañes. (APLAUSOS)

A las grandes personas, a las personas genuinas, a las personas que todos lo ofrecen el pueblo los premia, hoy han recibido el premio que merecen, ser reconocidos como buenos gobernadores de la más hermosa provincia, del Jardín de la Patria que es Tucumán. (APLAUSOS)

Todos saben también que tengo un amor especial por este norte, hijo de un riojano no puedo más que querer al norte argentino, no puedo más que quererlo, a esta Tucumán, a esta maravillosa provincia. Hoy le preguntaba a Julio, hoy es la octava vez que vengo a Tucumán desde que asumí como Presidente, y cada vez que vine, vine para ayudar a Tucumán, como lo hice con cada uno de las provincias argentinas, y no preguntaba quién gobernaba, no, recordábamos con Gabriel hace un rato que cuando la plaza que está frente a la Casa de Gobierno estaba toda empalizada porque estaba a medio arreglar y nadie terminaba de construirla, decidimos ayudar al Intendente, a pesar de que no era de nuestro gobierno, lo ayudamos, y hoy Tucumán tiene esa maravillosa plaza que todos disfrutan y que yo celebro al verla como está. (APLAUSOS)

Y le preguntaba también a Gabriel, Gabriel, ¿cómo están las obras en la Universidad de Tucumán? Ya están muy avanzadas, listas para ser inauguradas, así que en poco tiempo más vamos a venir a inaugurar las obras en la Universidad de Tucumán, que les hace falta a la Universidad, que les hace falta a los tucumanos, sin importarnos quién está gobernando esa Universidad.

Nosotros en todo este tiempo dedicamos mucho esfuerzo al interior de la Patria, me habrán escuchado decir muchas veces que no quiero vivir en una Argentina con centro rico y con periferias pobres al norte y al sur, y yo creo que ha llegado la hora del norte grande, y que el norte se haga grande de una vez por todas, porque tiene todas las oportunidades. Por eso nunca (INAUDIBLE) en nuestro esfuerzo por llevar obras, por mejorar la vida de cada hombre, de cada mujer del norte argentino. Hoy sin ir más lejos vimos el avance de las obras de mejoramiento de las aguas servidas, que van a beneficiar a toda la banda del Río Salí, y que va hacer mejor la vida de todos quienes allí habitan. (APLAUSOS)

Y después nos fuimos a entregar tres de cien casas que hemos construido en San Andrés, y entregamos tres viviendas de las cien que construimos, pero no construimos cien viviendas en Tucumán, construimos mucho más, y en todo el país ya llevamos más de 105 mil viviendas construidas y entregadas a argentinos y argentinas que las necesitaban. (APLAUSOS)

Y del mismo modo empezamos más de 6 mil obras públicas, déjenme contarles que el día que asumí al Gobierno, el Gobierno que me precedió había entregado en cuatro años 14 mil viviendas, y nosotros estamos entregando ya casi 110 mil viviendas. (APLAUSOS)

Y déjenme recordarles que cuando llegamos al Gobierno, el Ministerio de Obras Públicas, que estuvo siempre al frente del querido Gabriel Katopodis, tenía el 70 por ciento de la obra pública paralizada, y 50 mil millones de pesos en deuda de obras que dejaron de construirse.

Desde entonces hasta hoy más de 6 mil obras públicas han empezado a construirse y más de 3.500 obras públicas se construyeron a lo largo y a lo ancho de la Patria.

Cuando yo les digo que en pocos días más vamos a venir a inaugurar las obras en la Universidad de Tucumán, esos son parte de 167 obras de mejoramientos edilicios o de construcción de edificios íntegros, que hemos desarrollado en todas las universidades del país, 167. Los cuatro años que me precedieron, ¿saben cuántas intervenciones edilicias en las universidades hubo? ¡Una!

¿Por qué les cuento todo esto, tucumanos y tucumanas? Porque el país tiene que elegir su futuro, y tiene que entender en qué radica la diferencia, la diferencia está en que todos los que estamos aquí creemos que el Estado debe estar presente, para llevar infraestructura al norte que lo necesita, para llevar vivienda al norte que lo necesita, que eso no puede ser reemplazado por el mercado, que para eso tiene que estar el Estado presente, que a nosotros no nos da vergüenza decir que el Estado invierte en ciencia y en tecnología; porque así es cómo ponemos satélites en el espacio, porque así es cómo generamos reactores nucleares; porque así construimos instrumentos nucleares para la medicina, porque el Estado presente significa eso, porque ninguno de los que estamos acá trabajamos para nuestros amigos, trabajamos para el pueblo, porque ninguna de nuestras familias se enriquecen trabajando para el pueblo, porque llegamos al Gobierno para servir al pueblo argentino y no para otra cosa. (APLAUSOS)

Digo todo esto porque Tucumán hoy es un ejemplo para toda la Argentina, primero es un ejemplo porque ha quedado demostrado que cuando el peronismo se une, cuando las fuerzas populares se unen, no hay fuerza conservadora que pueda contra esa unidad, y ustedes han dado muestra de ser capaces de unirse y de vencer categóricamente a los conservadores tucumanos. (APLAUSOS)

Pero ustedes también han sabido distinguir entre un gobierno preocupado por ustedes y un gobierno que los abandona a su suerte, saben quién es quién, saben que en política no todo es lo mismo. Yo les agradezco, les agradezco por esta formidable victoria, les agradezco por esta maravillosa noche de alegría que me dejan compartir con ustedes. Los felicito por su capacidad militante de ir a convocar a todos los tucumanos y a todas las tucumanas para que Osvaldo encare cuatro años de progreso y desarrollo para Tucumán. Y les pido al resto de los argentinos y argentinas, que el ejemplo tucumano se expanda a cada rincón de la Patria, que todos sepamos contra qué luchamos, qué enfrentamos, dónde están nuestros adversarios, nuestros adversarios no están en el Frente de Todos, están en aquellos que quieren dolarizar la economía, que quieren quitarles derecho a los trabajadores, que quieren privatizar los servicios públicos, que quieren terminar con las Aerolíneas Argentinas, ahí están nuestros enemigos.

Compañeros y compañeras: de verdad gracias por dejarme compartir esta noche con ustedes, de corazón los felicito, no bajen los brazos, muéstrenle al resto de la Argentina que es posible el triunfo que la Argentina necesita, volvamos todos unidos, que nadie nos separe, y que en la diferencia convivamos para servir a nuestro pueblo, eso es lo que nos enseñaron Perón y Evita.

Gracias compañeros y compañeras. (APLAUSOS)
