PRESIDENTE. - Entiendo que, por consenso, queda aprobado el Documento, entonces. (APLAUSOS).

Muchas gracias a todos y todas, gracias a cada país, que forma parte de la CELAC por el acompañamiento que hemos tenido, a lo largo de este año, por la ayuda, la colaboración. Gracias, querido amigo Lula, por haber traído a Brasil, nuevamente, a la CELAC, donde siempre debió haber estado. Nos quedan muchos desafíos por delante, hemos escuchado las palabras de todos, todas interesantes, todas valiosas y tenemos que enfrentar esos desafíos juntos. Además, tenemos por delante el desafío, del año entrante, de nuestro Encuentro con la Unión Europea, que entiendo también va a tener mucha relevancia.

Les transmito, una vez más, mi gratitud a todos y todas; sólo me queda poner a consideración la votación para que, en el período 2023, la presidencia pro témpore de la CELAC quede a cargo de San Vicente y las Granadinas y en la persona de su primer ministro, el amigo Ralph Gonsalves. (APLAUSOS)

(El presidente de Argentina, Alberto Fernández hace entrega de los atributos que simbolizan el ejercicio de la presidencia pro témpore de la CELAC, al primer ministro de San Vicente y las Granadinas, Ralph Gonsalves) (APLAUSOS)


RALPH GONSALVES. - Querido amigo Alberto, presidente de Argentina, el gran guerrero Lula, estaba allí, en el principio, en Bahía; fue una reunión maravillosa, gracias por esa gran iniciativa tuya, en ese sentido. La verdad que estoy seguro que estás feliz de ver cómo han crecido tus bebes y el trabajo que hemos hecho. Entonces, ahora, tuvimos un largo día y no les voy a dar un discurso, simplemente quiero agradecer, primero y principal, por haberme elegido como presidente pro témpore de CELAC, para el año 2023. San Vicente y las Granadinas es uno de los países más pequeños en esta organización y hemos estado trabajando, a lo largo de los años, con CELAC. La presidencia de San Vicente y las Granadinas porque fue el primer país de la CARICOM en detentar esta presidencia, así que eso nos llena de orgullo y vamos a trabajar de manera muy estrecha con todos los estados, eso buscamos capitalizar el gran trabajo realizado por México y la Argentina, y quiero descansar en todos ustedes para que nos ayuden en esta tarea tan importante.

Las organizaciones, las agencias aliadas, aquellos a quienes escuchamos y aquellos a quienes no escuchamos; las cosas no se están desarmando, están funcionando y no estamos simplemente teniendo pasión, aquí, pues tenemos compromiso y eso es muy importante. Voy a estar diciendo esto por años y años: las rutas convergen y a veces son divergentes y yo opté por la ruta que es menos concurrida y eso es lo que marcó la diferencia.

Muchas gracias, tengo que tomar un avión, así que hago sonar el martillo y nos vamos a casa. (APLAUSOS)

