Señor Director General de la Organización Mundial de la Salud, señora Directora de la Organización Panamericana de la Salud, honorables ministros, ministras de salud de la región de las Américas, distinguidos delegados y delegadas, todos y todas. Es un honor para nuestro país participar en la apertura de está trigésima Conferencia Sanitaria Panamericana de la Organización Panamericana de la Salud.

No solo por ser la primera conferencia presencial después de la pandemia, sino porque corresponde al cierre de un año en el que la Argentina presidio el Comité Ejecutivo de la Organización Panamericana de la Salud a través de nuestra ministra Carla Vizzotti.

Dos cosas quiero subrayar que nos dejó la pandemia. La primera, es la importancia de priorizar la salud. Y la segunda es que de la crisis como de cualquier emergencia nadie se salva solo.

Nuestra región es sin duda una de las activas en materia de cooperación y particularmente activa en materia de cooperación sanitaria. La región de las Américas no solo fue la primera en declarar la eliminación de enfermedades como la viruela, la polio, la rubiola, la rubiola congénita y el sarampión, sino también la primera en crear una organización internacional en salud pública en todo el mundo.

Esta organización, que esté año cumple 120 años, es sin duda es el resultado del liderazgo regional, así como de compromiso con la salud pública de todos los países que integramos el sistema interamericano.

Quiero destacar especialmente la dedicación y la vocación de la doctora Carissa Etianne, durante esos diez años de mandato, así como sus esfuerzos para responder colaborativamente a la pandemia de COVID-19 en nuestra región. No podemos dejar de mencionar que está cooperación se vio amenazada durante la pandemia porque en ocasiones dificultó avanzar en respuesta regionales conjuntas y dificulta el acceso equitativo a insumos críticos como las vacunas. Sin embargo, y al mismo tiempo, la recuperación post-pandémica nos presenta nuevas posibilidades de colaboración. Solo invirtiendo en salud pública desde un enfoque de derecho y con perspectiva de género vamos a poder reducir nuestra dependencia y vulnerabilidad, y estar mejor preparados frente a los futuros desafíos globales.

Señores ministros, señoras ministras la mortalidad materna en nuestra región es inadmisiblemente alta, debemos redoblar los esfuerzos para garantizar la salud sexual y reproductiva, así como un abordaje integral de la salud mental y consumos problemáticos. Tenemos que implementar estrategias regionales y nacionales que desplacen un poco desde la lucha contra la enfermedad a la búsqueda de recursos y la protección y promoción de la salud.

La Argentina está implementando una política estratégica de atención y cuidado integral de la salud durante el embarazo y primera infancia, fortaleciendo las acciones para la erradicación de la violencia por motivos de género y las políticas que aseguran el pleno ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos. En materia de salud mental hemos lanzando en 2021 un plan nacional con el fin de transformar el sistema de atención de salud mental hacia un sistema de base comunitario integrado en el primer nivel de atención y que asegura la inclusión social de las personas con padecimientos. En este sentido, alentemos a que las organizaciones internacionales y regionales se hagan ecos de estos desafíos poniéndolos en el centro de la escena de la cooperación sanitaria internacional.

Quiero destacar, y con esto concluyo, el importante rol de las ministras y los ministros de la salud pública en nuestra región. Tuvieron que enfrentar un compromiso enorme y con enorme responsabilidad tomaron las decisiones de cada una de las crisis humanitarias más importante de este siglo. La pandemia representa una oportunidad única de fortalecer nuestro panamericanismo y repensar sociedades más equitativas, más inclusivas, más sostenibles y un sistema de salud solidario que garantice el acceso con equidad y calidad.

Muchísimas gracias.
