Buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias por estar acá: hoy es un día de alegría, porque entregamos viviendas, estamos trayendo solución a 788 familias, que –cuando ocurrió aquel terremoto, en enero del 2021 – a algunos de ustedes seguramente los habré abrazado. Yo veía las imágenes, fuimos a Rivadavia, aquella vez, y la verdad era muy impactante ver el estado de desolación, en que habían quedado la gente con sus casas caídas. Entonces, hablé con muchos de ellos, abracé a muchos de ellos; en Buenos Aires me criticaban porque decían, que había pandemia, y no tenía que andar a los abrazos, pero la verdad, lo único que podía dejarles a los sanjuaninos y sanjuaninas, que estaban en ese momento, viviendo circunstancias tan ingratas era el abrazo, mi afecto, mi atención; era decirles: “mirá que sé lo que te está pasando, mirá que tengo en cuenta lo que te está pasando y mirá que voy a ayudarte a resolver el problema, que estás pasando”. (APLAUSOS). En cada abrazo de esos era lo que quería transmitir y allí mismo nos fuimos a dar una conferencia de prensa, con el querido Sergio.

No sé cuántos actos más compartiremos, Sergio, como presidente y como Gobernador vos, pero quiero que todos los sanjuaninos sepan que han tenido un extraordinario Gobernador, que se llamó Sergio Uñac, que la jurisprudencia no lo dejó ser Gobernador nuevamente. Y quiero que sepas – Sergio – que para mí ha sido un enorme orgullo y una enorme alegría haber trabajado juntos, en este tiempo. Y seguramente para ustedes también ha sido una enorme alegría.

Lo cierto es que – un año y medio después, más o menos – estamos cumpliendo con la palabra; hoy estamos entregando acá, decía, 788 casas, pero en verdad son 1641 las casas, que nosotros construimos para reponerles las viviendas a los que había perdido sus casas, en el terremoto. Son 1641 familias, que vivían en condiciones difíciles; visité aquellas casas de adobe, a muchas se les había caído el techo, a muchas se les habían caído paredes y ver que, hoy, van a vivir en casas de este tipo a mí me da una enorme alegría, porque es lo que ustedes merecen, es lo que ustedes merecen.

Pero estás 1641 casas son parte de las 6.000 casas, que nosotros construimos, en San Juan, en estos cuatro años. Pero ustedes que también están necesitando casas les cuento que hay 6200 casas más en construcción y que seguramente esas casas les van a tocar a ustedes. Así que no tengan miedo, ¿saben por qué? Porque nosotros realmente creemos que, en los años que vivimos, en el siglo XXI, todo el mundo tiene derecho a tener un techo, donde tener amparo, para él y su familia y todos sabemos, también, que hay muchos argentinos, que no pueden acceder a ese techo, si no es de la mano de un gobierno, que los ayude, de un gobierno que les acerque las posibilidades de acceder a esa casa. Acceder a una casa, hoy, es un derecho humano, no es un privilegio. Por eso, cuando ustedes me abrazan, y me dicen: “gracias”, yo les digo: “no me tienen que agradecer nada, pues es el derecho que ustedes tienen de tener una casa”. (APLAUSOS).

Yo sólo estoy haciendo… lo único que estoy haciendo y que hicimos con Sergio, en todo este tiempo, es reconocerle el derecho a tener una casa, y aquellos que aún están esperando tener una casa les digo: “miren, confíen en nosotros, y no en otros, porque con nosotros van a tener esa casa, como tuvieron esa casa las 6.000 familias, que tuvieron una casa, en este tiempo”. (APLAUSOS).

Nosotros somos muy conscientes que nos han tocado tiempos muy difíciles, nos han tocado tiempos muy ingratos y la situación no es fácil, para qué vamos a macanear, en realidad la situación no es fácil, pues sabemos el problema que genera la inflación, el problema que generan los ingresos en la gente, y nosotros estamos preocupados por salir de ese problema. Ahora, ese problema no se resuelve sacando al Estado del medio, como algunos pregonan. Yo quiero que todos sepan que cuando les dicen: “vamos a achicar el gasto del Estado”, yo quiero que todos sepan, que alrededor del 70 por ciento del gasto del Estado son jubilaciones y asistencias a los sectores, que más lo necesitan. ¿Qué van a ajustar, qué le van sacar a los jubilados? Si es mucho lo que tenemos que darles todavía a los jubilados. ¿Qué es lo que van a hacer? ¿Qué es lo que quieren hacer? ¿Ustedes piensan que un banco se iba a ocupar de construir todas estás casas para ustedes? ¿Ustedes piensan, que un banco, les iba a dar un crédito para comprar estas casas? Por favor, hay que salir de la Ciudad de Buenos Aires y ver la Argentina, que fue lo que me ocupé de hacer, como porteño que soy.

Y tengo la suerte de decir que, en todas las provincias, no estuve en ninguna - menos de dos veces - llevando obras, llevando rutas, llevando escuelas, llevando universidades, llevando casas. (APLAUSOS). Cuando dije que era el más federal de los porteños, estoy seguro de haber dicho la verdad. El 65 por ciento de la obra pública está en el norte argentino, ahí está donde nosotros mandamos la obra pública, porque sabemos que el norte argentino lo estaba necesitando. Y cuando vimos acá que habían familias, que todo lo habían perdido por un terremoto, en menos de 24 horas, me hice presente, les abracé, les miré a los ojos y les dije: “van a tener sus casas” y aquí estamos cumpliendo la palabra que – con Sergio – dimos ese día.

No es un tiempo fácil, vuelvo a repetirlo, pero los tiempos difíciles se hablan diciendo la verdad, se hablan con la verdad, no negando. No somos negacionistas ni de la situación económica; no somos negacionistas del cambio climático; no somos negacionistas de la dictadura que vivió está Patria; no somos negacionistas, negacionistas son otros, los que hablan de libertad. (APLAUSOS). Tampoco, nosotros somos parte de una casta, la casta verdaderamente protegida por los que dicen estar contra la casta es la casta económica argentina que posterga el desarrollo del país para seguir concentrando el ingreso y la riqueza en unos pocos, esa es la verdadera casta y contra esa casta hay que pelear. (APLAUSOS)

Yo le pido, yo les pido que no retrocedamos; la Argentina ha empezado un camino de situaciones muy adversas por la deuda, por la pandemia, por la guerra, por la sequía, condiciones todas adversas, pero nunca bajamos los brazos. Nosotros llevamos 35 meses consecutivos creando empelo registrado y quien me precedió y ahora da catedra, tuvo 46 meses consecutivos de perdida del empleo registrado, esa es la única realidad, esa es la única verdad; y si ustedes querían tener esas casas tienen que ir a un banco a pedir un crédito UVA, y ustedes saben cómo termino eso. yo les pido que no cambiemos el rumbo de la Argentina, que sigamos progresando, ¿qué hay cosas que corregir? Hay cosas que corregir; ¿Qué hay cosas que hicimos mal? seguramente hicimos cosas mal, pero siempre si caímos en el error honestamente, creyendo hacer lo correcto; nunca caímos en el error para que se privilegien nuestros primos en la obra pública; nunca caímos en el error para que nuestros hermanos se hagan millonarios; nunca caímos en el error para que nuestros hermanos blanqueen la plata que le robaron al Estado, nunca caímos en ese error, nunca. (APLAUSOS).

Yo les pido que a la hora de votar…, yo sé -lo hablamos recién con Sergio- nos tocaron cuatro años espantosos de la humanidad para gobernar y, sin embargo, le pusimos el pecho y la casamos adelante, y seguimos adelante.

Yo les pido que no retrocedamos, que cuando llegue la hora de votar, para que todo esto siga ocurriendo hace falta que Sergio Massa sea presidente. Les pido a todos los sanjuaninos y sanjuaninas que por favor no se olviden de la Patria, no se dejen llevar por el canto de sirena de nadie. El futuro está en, lo que dice Sergio, hacer un gran gobierno de unidad nacional; ya es hora de unirnos todos para que ningún sanjuanino, ninguna sanjuanina vuelva a padecer y vuelva a sufrir; para que ningún hombre, ni mujer de la Patria vuelva a sufrir, para que ningún chico que quiera estudiar deba viajar miles de kilómetros para encontrar una universidad que le permita estudiar; para que todos tengan una escuela pública cerca; para que la educación púbica no se caiga; para que la salud pública este al alcance de todos. Por todo eso cuando llegue la hora de votar acuérdense lo que pasamos, acuérdense lo que transitamos; miren al futuro con optimismo y acompáñennos.

Gracias a todos y todas. Felicitaciones a los dueños de estas casas. Muchas gracias. (APLAUSOS)
