Gracias a nuestros hombres de las Fuerzas Armadas, que están acá desde el primer día, ayudando, poniendo todo el esfuerzo, poniendo todo lo que tiene el Ejército Argentino, en este caso para facilitar la tarea de los brigadistas, que estuvieron acá desde el primer día con los equipos, con los que cuenta la Nación, los aviones, los helicópteros, camiones como el que acabamos de visitar; gracias a los bomberos de la fuerza de seguridad nacional, a los hombres de la Policía Federal, que han estado acá, colaborando también, poniendo el hombro; gracias a los brigadistas, a los bomberos locales, a los bomberos de todas las provincias; gracias a los Gobernadores que también ayudaron y acompañaron, a Corrientes, en un momento tan difícil, pero quiero darles las gracias a los que se enfrentaron al fuego; gracias a nuestros hermanos y hermanas bolivianas de corazón, gracias. También gracias al gobierno de Brasil, que ha enviado el socorro con brigadas propias.

Cuando hay un terremoto, en San Juan, cuando se incendia el Lago Puelo, en el Sur de la Patria o cuando se incendia este Norte correntino sufre la Argentina. Donde hay un argentino que sufre es una Argentina que sufre y donde un argentino tiene una necesidad toda la Argentina tiene que ir en socorro de ese argentino, no importa en qué provincia está, no importa de qué pueblo se trata, no importa, nosotros somos un país, no somos 24 distritos electorales, somos un país y así debemos comportarnos. Este no es un problema de Corrientes, es un problema de la Argentina, enfrentemos los problemas juntos, porque juntos y unidos somos invencibles.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)