PRESIDENTE.- Hemos trabajado todo este tiempo muy bien con la provincia, impulsando el esfuerzo, potenciándonos. Y, esto es muy importante porque la pequeña y mediana empresa necesita un impulso especial, y tenemos que seguir trabajando juntos para lograr que ese impulso se concrete. Y, la verdad que todos los datos de la economía son muy favorables. Tenemos una economía que crece, crece, crece, da trabajo. Tenemos un problema que es la inflación, que hay que encararla y ver cómo poder resolverla. Ese problema se potencia por el contexto internacional. Pero la verdad es que todos los datos de la economía son favorables y tenemos que aprovecharlo. Así que estoy muy contento de estar acá con Augusto, con Andrés, en esto que es un encuentro de pymes en Florencio Varela, que es una ciudad muy pujante en materia industrial. Y, contento también de haber recorrido obras que Andrés podrá contar más en detalle que yo. Muy importantes zonas que vivieron anegadas en Florencio Varela por un arroyo que permanentemente crecía con las lluvias e inundaba los barrios y hoy todo eso está canalizado, se está convirtiendo en una maravillosa avenida, y le ha cambiado la vida para bien a muchos vecinos y vecinas de Florencio Varela.