Buenos días a todos, gracias a todos y a todas por estar acá. Realmente es la primera vez que recorro el campus de la Universidad de Lanús, y la verdad que es impresionante, impresionante, impresionante y me impresiona pensar que estos eran edificios de galpones ferroviarios como el que acabamos de pasar, donde me cuenta Ana que vamos a hacer allí el edificio en homenaje a Juan José Valle, uno de los fusilados por la autodenominada Revolución Libertadora, uno de los mártires de la Argentina. Y me impresiona mucho este lugar también, esta Escuela Judicial y de Derechos Humanos, que es una temática que siempre hay que tener presente, que siempre hay que renovar en estudio, en capacitación, en difusión, y me parece maravilloso que aquí lo hagan y que lleve el nombre también de Dorrego, que es otra buena, me parece que Ana a la hora de elegir nombres para edificios es maravillosa, porque todos los edificios tienen el nombre justo, el nombre apropiado.

Esto es parte de lo que nosotros decidimos poner en marcha, nosotros creemos mucho en la educación pública es un país que no apuesta al conocimiento, a la ciencia, a la tecnología, es un país sin futuro en los tiempos que vivimos. Por lo tanto, cuanto más espacio abramos para educar a nuestra gente y para que nuestra gente se capacite, mejor será la sociedad que tengamos. Y allí no hay ningún de gastos, como algunos dicen, ahí hay solo inversión a futuro, ahí solo estamos invirtiendo a futuro.

Y también es cierto que cuanto más acercamos la Universidad a la gente, más fácil es para la gente poder estudiar, yo siempre recuerdo que cuando la Universidad de Buenos Aires cumplió doscientos años fui invitado al ala central, yo soy egresado y profesor de la Universidad de Buenos Aires, y me regalaron la ordenanza por la que en 1820 se creó la Universidad de Buenos Aires, y me detuve a leerla, es un cuadro, y me detuve a leer qué dicen los considerandos, y en los considerandos decía que los que vivían en la Ciudad de Buenos Aires, los criollos que vivían en la Ciudad de Buenos Aires, tenían dificultades para que sus hijos sigan estudiando porque tenían que terminar estudiando en Córdoba, en Chuquisaca o en Europa, y hacía falta tener una universidad cerca para dejar de mandar a esos chicos a estudiar a Córdoba, a Chuquisaca o a Europa, y la verdad es que pensé, es la misma lógica con la que nosotros promovemos estas universidades en el Gran Buenos Aires y en muchos lugares del país, porque la verdad lo que nos está enseñando la Universidad de Buenos Aires es que para que la gente pueda estudiar lo que hay que hacer es acercar la Universidad a la gente, y no esperar que la gente pueda ir a la Universidad, porque para muchos es un grave problema, para muchos es un tiempo enorme de viaje, costos de alimentarse en el medio; para otros es directamente desarraigarse para venir a estudiar a cualquiera de las universidades típicas, grandes, más viejas de la Argentina, y eso hay que terminarlo.

Y para poder hacerlo también hay que dotar de infraestructura adecuada a las universidades que brindan esa nueva oportunidad para los que vienen en este caso en Lanús. Porque definitivamente hay muestras muy concretas que si uno acerca la universidad a quienes habitan un lugar específico, las posibilidades de que esos chicos accedan a la universidad crecen. Cuando uno ve, no sé cómo será en Lanús, pero en todas las he recorrido en el Gran Buenos Aires, cuando uno mira cómo se conforma el alumnado, uno descubre que el 75, 80 por ciento, o más, son primera generación de universitarios de sus familias, eso demuestra que, si les acercamos la posibilidad de estudiar a la gente, la gente puede estudiar, puede estudiar.

Y la verdad yo celebro que sigamos invirtiendo, nosotros nos hemos decidido a seguir adelante con esto, la verdad nos ha tocado un tiempo horrible, primero lo que Macri nos dejó, después la pandemia, después la guerra, después la sequía, pero nunca demoramos estos objetivos, porque estos objetivos construyen la Argentina del mañana, y esta es la realidad, construyen la Argentina del mañana, el gobierno que nos precedió en cuatro años hizo una obra en una universidad, nosotros hacemos 167 obras en todas las universidades del país. (APLAUSOS) Obras que significan una inversión de más de 50 millones de pesos, ¿y por qué lo hacemos? Porque estamos convencidos que hace falta, y hoy estamos aquí, pero antes estuvimos poniendo en marcha el Edificio de Universidad de Tierra del Fuego en Ushuaia, y después nos fuimos a Misiones para poner en marcha el edificio de la Facultad de Farmacia y Bioquímica en Posadas, y fuimos a San Luis, fuimos a todos los lugares del país que necesitaron de nuestro aporte y de nuestro auxilio para mejorar sus condiciones edilicias, y estamos muy convencidos que esta es la senda, este es el camino, las sociedades más ricas son las sociedades que han desarrollado el conocimiento, no las sociedades que tienen plata, oro, petróleo, las sociedades más ricas y más igualitarias son las que han desarrollado el conocimiento, por lo tanto, como digo siempre, apostar al conocimiento es apostar al futuro, apostar a la educación es apostar al futuro, y nosotros eso lo tenemos que tener presente. Mañana es mejor. Gracias. (APLAUSOS)

Me estoy olvidando acá que también me lo dijo Ana, aquí vi lo que queda del viejo esqueleto de un galpón parecido a este, que lo vamos a convertir en un edificio tan importante, tan hermoso y tan lindo como este, y donde va a funcionar el “Juan José Valle”. (APLAUSOS)

Esa obra, acá tengo al que me pasa el dato preciso, esa obra son 800 millones de pesos destinados para esta Universidad, y bien destinados que están, bien destinados que están, así que en poco tiempo empezarán las obras, y en poco tiempo podremos disfrutar de un edificio como este. En estos tiempos en donde tenemos que elegir el futuro, elijamos bien, acá estamos apostando al futuro, ¿de acuerdo? Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
