Cada vez que entregamos, yo se lo digo a Jorge, es un momento, donde me siento tan pleno, me siento tan completo, porque – en verdad – sé que estoy resolviendo el problema de muchas familias, que lo están necesitando y que esas casas son para ustedes. (APLAUSOS).

Jorge siempre dice que espera que este plan siga, porque alguna vez creyeron que estos problemas los resolvía el mercado y estos problemas nos los resuelve el mercado – compañeros y compañeras – estos problemas los resuelve el Estado, comprometiéndose con la comunidad, sabiendo que, si el Estado no activa estas cosas, muchas familias no pueden acceder al derecho de tener una vivienda. Entonces, tenemos que estar presentes, y tenemos que hacerlo con mucha convicción, sin ninguna vergüenza, orgullosos de que el Estado construya viviendas para los argentinos y las argentinas que lo necesitan. (APLAUSOS)

Lo que necesitamos es que la Argentina se ponga definitivamente de pie, tenemos un futuro por delante, sabemos a dónde estamos yendo. Estamos convencidos del rumbo que hemos tomado. Y lo que les pido, como decía Néstor, acompáñenme porque necesitamos de todos y de todas. Necesitamos que todos y todas nos acompañen. Nos acompañen a construir una Argentina más justa, más libre, más soberana, que soñaron Perón, Evita, Néstor, Cristina, y en la que yo estoy convencido también. Gracias a todos y todas.