Buen día a todos y todas, gracias por recibirme en esta Asamblea, feliz de poder compartir con ustedes este cierre. Miren yo creo que nos ha tocado vivir un momento singular de la humanidad, la Argentina arrastraba un problema muy serio, en los cuatro años anteriores, a nuestra llegada al Gobierno y eso sumado, a la catástrofe que significó la pandemia hizo todo muy difícil, en la Argentina, todo muy difícil.

Ahora reparamos un poquito en cómo enfrentamos nosotros ese tiempo, porque en realidad debemos estar muy orgullosos de lo que hicimos todos, no de lo que hizo el gobierno, de lo que hicimos todos. Nosotros enfrentamos esa crisis mundial, que fue la pandemia, en situaciones claramente desventajosas, con una economía en decadencia, con una economía sumamente endeudada, con una economía que venía de cerrar 24.000 Pymes, con una economía que tenía un ministerio de Producción, que lo que recomendaba era que importen, no que produzcan y nosotros debimos revertir toda esa realidad, con un mundo que se enfermaba, con un virus que nos atacaba y que – repentinamente – no solamente se llevaba vidas humanas, cosas que siempre lamentaremos, sino que también fue capaz de trastocar al sistema económico mundial.

Ahora, nosotros frente a eso no nos quedamos lamentándonos por lo que estaba pasando; primero tuvimos que poner en pie, un sistema de salud que había sido virtualmente abandonado. A mí no me gusta tanto volver sobre el pasado, pero – lamentablemente –uno tiene necesidad de recordarlo, porque nos exigió un esfuerzo enorme como comunidad, que fue poner en pie un sistema sanitario que había sido abandonado. Uno se olvida, pero fueron años en donde el sarampión volvió, a la Argentina, mientras las vacunas de sarampión estaban guardadas, en los galpones de las Aduanas, porque no las retiraban y no las suministraban. Entonces, hicimos más de 30 hospitales modulares, pusimos más de 4.000 camas de terapia intensiva y pudimos enfrentar esa crisis sanitaria con el esfuerzo conjunto. Allí el personal de la salud, los médicos, médicas, enfermeros, enfermeras trabajaron denodadamente y siempre vamos a estar agradecidos y la verdad es que tenemos la tranquilidad, de que nadie que enfrentó el virus careció de la atención médica necesaria, nadie. Nadie murió abandonado en su casa, se hicieron todos los esfuerzos por salvarlo, en los hospitales públicos, en los sanatorios de las obras sociales; todos nos movilizamos para poder enfrentar el problema.

Ahora, esto también, generaba un trastorno económico muy grande, eran los días en que discutíamos si debíamos preservar la economía o debíamos preservar las vidas; deben acordarse ustedes porque fue un debate que nos llevó mucho tiempo. Ahora, la verdad, es que nosotros hicimos ambas cosas, nos ocupamos de tratar de preservar la mayor cantidad de vidas y de darles la asistencia médica, que necesitaba cada argentino y cada argentina, pero también nos ocupamos de que cada empresa no se cayera. Ya habíamos perdido 24.000 empresas y cuántas empresas más queríamos perder y entonces allí fue el Estado a estar presente y a socorrer a las empresas auxiliando, básicamente, a sus empleados y así surgió el ATP, la Asignación para el Trabajo y la Producción y así preservamos muchas empresas y preservamos muchos empleos. Y así logramos, que hoy – por ejemplo – tengamos alrededor de 60.000 empleados registrados más, de los que existían antes de la pandemia, mantuvimos los puestos de trabajo, repusimos los que se cayeron y aumentamos el empleo registrado, que nosotros teníamos cuando asumimos la función; no es poca cosa y es algo que hicimos entre todos.

Además le prestamos una particular atención a la pequeña y mediana empresa, porque yo sé lo que significa la pequeña y mediana empresa, en la Argentina: el 80 por ciento del trabajo argentino se genera en la pequeña y mediana empresa; yo eso lo sé, lo tengo claro y la mejor muestra de lo que teníamos claro, es que la secretaría de Guillermo – cuando nosotros llegamos, en el 2019 – tenía un presupuesto de 3.000 millones de pesos, y el presupuesto hoy, de Guillermo supera los 120.000 millones de pesos. ¿Y eso por qué es? Porque pusimos en valor la pequeña y mediana empresa, porque sabemos lo que representa la pequeña y mediana empresa, porque sabemos que – como bien dijo el presidente de CAME, en sus palabras anteriores – la pequeña y mediana empresa tiene una condición singular, son empresas, generalmente, familiares y la familia no es solamente la familia propietaria, la familia es también la familia de los que trabajan.

Es muy impresionante ir y entrar a una Pyme y ver que el dueño, de la empresa, conoce a cada uno de sus empleados, conoce su nombre, por ahí alguien me cuenta que (salto de audio) falta también que los trabajadores de la economía popular se formalicen y pasen a trabajar en la economía formal. Ese es uno de los esfuerzos, que tenemos por delante. Y después hay un tercer tramo, que es el que más nos preocupa, es en el que tenemos que trabajar todos juntos, que es el tema de la distribución, cómo distribuimos la renta, que toda esta economía genera. Y bien es cierto que nosotros nos hemos impuesto el deber, de que los salarios recompongan lo perdido, en los cuatro años anteriores. Eso es muy difícil, no es una tarea fácil de hacer, pero estamos decididos a hacerlo, como queremos que las jubilaciones estén por encima de la inflación. Y lo hacemos por una cuestión de recuperar la dignidad del que trabaja, lo hicimos y lo hacemos y lo seguiremos haciendo.

Sólo tengan ustedes en cuenta un detalle, para que entendamos lo difícil que esto es, entre el 2003 y el 2015, el salario real creció el 19 por ciento, o sea estuvo un 19 por ciento por arriba de la inflación, ahora entre el 2015 y el 2019, el salario real cayó el 20 por ciento. O sea, todo lo que se logró conseguir, a lo largo de 12 años, se perdió en cuatro. Nosotros estamos reconstruyendo paulatinamente ese salario real, Pero da mucho trabajo. Y da mucho trabajo en un país que recibimos con 54 puntos de inflación donde la inflación es una mal endémico que tiene más de una década con una inflación de dos dígitos. Y que allí se expresa claramente el problema del tercer tema de la economía, la puja distributiva, ¿Quién se queda con la utilidad? Todo esto además se complica porque el mundo entro en una guerra, dos países entraron en una guerra, esa guerra se tras nacionaliza y eso afecta las economías del todo el mundo. Ahora, el secreto es ver como nosotros trabajamos como lo hicimos hasta ahora. Proyectamos un futuro, proyectamos un horizonte, cada uno hace su parte y ponemos a la economía en el orden que tiene que tener.

Teníamos dos grandes cargas en nuestras espaldas, la deuda privada y la deuda con el Fondo Monetario. si ustedes me preguntan, ¿vos hubieras querido tener esa deuda? Yo hubiera querido no tenerla. De hecho, nunca más tome deuda y cuando el remanente que quedaba de crédito con el Fondo, no quise tomarlo. Y bastante peso tenemos con la deuda que nos dejaron. Ahora había que resolver ese problema. Le dimos un horizonte de salida a ese problema. Y lo hicimos garantizándonos que no detenga el crecimiento el acuerdo que hicieron con el Fondo. El crecimiento se sigue dando y la inversión sigue ocurriendo. Y el gasto no se detiene porque allí vamos a socorrer a los que lo necesitan, tienen ustedes en cuenta las medidas que hemos tomado en favor de los sectores más necesitados. Como también queremos seguir impulsando la inversión en la pequeña y media empresa. Y por eso este acuerdo que se ha firmado y por eso los créditos que estamos dando. Que dimos y que estamos dando porque lo que más nos interesa es que la economía argentina crezca, lo que más nos interesa es revitalizar lo mejor del capitalismo. Que es alguien que invierte a riesgo, produce y así genera trabajo.

En esa senda el Estado, ¿qué tiene que hacer? Tiene que generar condiciones macroeconómicas que den certezas. Tenemos un programa, todos los conocemos, paso por el Congreso, ese programa vamos a cumplirlo. Y lo que necesitamos es que cada uno haga su parte. En esto insisto porque tenemos un problema con los precios en la Argentina. Y allí hay que discutir porque allí en esa puja de distributiva algunos ganan y muchos pierden. Y tenemos que ponernos de acuerdo combatir ese problema. Y la pequeña y mediana empresa y el comercio tiene mucho que ver en todo esto y tiene mucho para decir y tiene mucho para hacer. Esa discusión debemos darla y esa pelea debemos darla porque es el verdadero modo que tenemos para lograr una sociedad de mayor igualdad. Si es como dijo el presidente de la CAME estamos interesados en el que el consumo interno no caiga y estamos interesados en que el salario real se recupere para que el consumo se sostenga, bueno, también tenemos que estar interesados para que el salario se recupere más rápido, para esta escalada de precios. Y tenemos que estar ocupándonos de ese tema. Y yo sé que todos ustedes y CAME tienen mucho para decir y tienen mucho para aportar y a esa tarea los convocó.

Yo lo que quiero es que tengan la certeza de que están con un Gobierno que quiere asociarse a cada uno de ustedes. Que sabe que si ustedes crecen crece el trabajo y que sabe que si crecen ustedes y cree el trabajo la Argentina va a lograr una mejor condición hacia el futuro para su desarrollo. Y lo único que le pide es lo que siempre le pido y reclamo en todos lados. Que ese crecimiento sea armónico, que no se concentre en el poder, que se distribuya a lo largo de todo el país. Hay que crecer en Buenos Aires, pero hay que crecer en Salta, en Jujuy, en Misiones, en Formosa, en el Chaco, en todo el norte argentino, hay que crecer en el centro del país, pero hay que crecer en toda la Patagonia. Todos debemos en todos lados se debe crecer y se deben dar las condiciones para que se crezca. Y ahí lo que van a encontrar en nosotros es lo que encontraron hasta aquí, un socio. Porque esa secretaria de pymes hoy cuando van a hablar lo que le van pedir es un crédito para poder crecer, pero nunca van a encontrar un secretario que les diga lo mejor es que importes o a mejores que vos confecciones tu ropa en Vietnam o en China y que te la etiqueten y la importas. Esa no es la Argentina que nosotros queremos, no es la Argentina que nosotros queremos. (APLAUSOS).

Yo les propongo que sigamos trabajando como hasta ahora porque los resultados están a la vista. En verdad el crecimiento es muy grande, la recuperación del empleo es real, el consumo crece, tenemos que combatir ese tercer eslabón del proyecto que es la inflación. Y ahí tenemos que ponernos a trabajar seriamente todos para que la inflación no se vuelva ganancia de unos pocos y perdidas de muchos. Nosotros vamos a estar al lado de ustedes para que esto funcione. Vuelvo a repetirles, las pymes son las que dan el 80 por ciento del trabajo en la Argentina. Dense cuenta de lo importantes que son para mí. Esta convicción mía es la convicción de todo el Gobierno, dense cuenta de lo importante que es. Además, estamos en un tiempo donde después de tanto dolor, de tanto malestar, de pasarla tan mal, de ver cerrar empresas, es un buen momento para que alguna vez digamos porque no probamos con dialogar, ¿no? Porque no le damos una oportunidad al dialogo y al encuentro. Lo estamos haciendo en el Consejo Económico y Social, de allí salieron cinco o seis leyes que están en el Congreso nacional que fueron acordados por todos los sectores. La Ley de industria automotriz, la Ley de electro movilidad, la Ley de agroindustria, la Ley de cannabis, la Ley de compra argentino que ayuda tanto a las pymes. Tenemos que seguir con esa lógica y tenemos que pedirle al Congreso que trate esas leyes que son el resultado del consenso de sindicalistas, de empresarios, del Estado. Avancemos en ese camino. Tenemos la oportunidad de hacerlo.

Yo la verdad que desde el primer día estoy convencido de que si una vez y por todas en Argentina nos sentamos a dialogar todo va a ser más fácil, todo va a ser más fácil, nadie me ha convencido de lo contrario. Así que ayúdenme a terminar de poner en pie a la Argentina de una vez y para siempre. Muchas gracias a todos y todas. (APLAUSOS).