QUINTELA. - En primer lugar quiero agradecer la presencia del presidente de la Nación, que nos vino a acompañar en este día tan especial para nosotros, el reconocimiento del gobernador de la provincia, de todo el pueblo de la provincia por el esfuerzo y el sacrificio y el compromiso, que le pusieron en esta campaña llevando el mensaje de lo que se hizo, basado en la gestión, de lo que se hizo, de lo que se está haciendo y también en la propuesta de lo que se quiere y lo que se pretende realizar en nuestra provincia.

PRESIDENTE. - Y ahí vi ese maravilloso túnel, que cruza la Ruta 75, que cuando me acuerdo que vino a verme Ricardo, con su Jefe de Gabinete, y me mostraban los planos y me decía, que esto hace que lleguemos a que La Rioja y Chilecito se unan, en 80 kilómetros, cuando son hoy 210 y yo veía que había que cruzar dos montañas y yo decía: “pero qué me está proponiendo este hombre, cómo hacemos esto” y hoy vi la primera montaña que ya cruzamos y ya está avanzando el segundo túnel. Porque esa ruta, después permite llegar a Bermejo, me dijiste, y de ahí cruza a Chile, en Pircas Negras. ¿Y todo eso saben cómo se llama? Desarrollo para una provincia que lo merece y lo necesita. Creemos que el Estado tiene que estar presente para llevar el auxilio a los que no pueden hacer frente a las exigencias del mercado, y cuando el mercado no hace un negocio directamente desecha en proyecto. Nosotros, cuando vemos una necesidad sentimos la obligación de cubrir esa necesidad, porque aprendimos de Evita, que donde hay una necesidad hay un derecho y lo único que hacemos es reconocer esos derechos frente a la necesidad de la gente. (APLAUSOS)
