Néstor decía que “los viejos moldes se han roto, los nuevos problemas requieren la generación de nuevos tipos de soluciones”. Entonces, no podemos encerrarnos en los viejos conceptos, ni aferrarnos a lo malo conocido; el riesgo mayor que enfrentamos es temerle a los cambios. Yo quiero que nos animemos a cambiar, yo quiero pedirles que, más allá que los mandatos presidenciales sean cortos, entendamos que la unidad regional debe ser una política de Estado, en cada uno de nuestros países y que debe empezar porque nuestros chicos entiendan la importancia de la unidad regional.

Comparto todo lo que ha dicho Lula sobre hacer más ágil el funcionamiento del UNASUR, que – evidentemente – el sistema debe variar y que las decisiones se tomen más por mayoría que por consenso, que – a veces – hace todo muy difícil y dejar el consenso para situaciones extremas. Aprendamos de nuestros errores, no nos sirvió de nada estar tan divididos y el mundo nos encontró divididos en su peor momento y mostrando su peor cara: la pandemia, que no nos vuelva a encontrar desunidos.

Yo termino cerrando con el poema por excelencia, que tenemos los argentinos: el Martín Fierro, de José Hernández, un gran escritor argentino. Una parte del Martín Fierro no enseña que “los hermanos sean unidos, esa es la ley primera. Tengan unión verdadera en cualquier tiempo que sea, porque si entre ellos pelean, los devoran los de afuera”. Que no nos devore nadie, seamos artífices de nuestro destino. Muchas gracias. (APLAUSOS)
