Buenas tardes a todos y a todas, gracias por invitarme.

La Argentina es una Nación rica en biodiversidad, con una variedad de correcciones únicas en el mundo, en las altas cumbres de nuestros Andes, hasta nuestro océano, el extenso litoral marítimo que tenemos, desde las estepas, los glaciares patagónicos, hasta las reservas subtropicales de las maravillosas Cataratas del Iguazú. Somos un país que enfrenta numerosos retos ambientales, económicos y también sociales. La pandemia ha profundizado las desigualdades a nivel mundial y esto se refleja en un desafío aún mayor, para los países en desarrollo. Por eso, necesitamos resolver estos problemas en simultáneo, teniendo en cuenta la prioridad de una recuperación sostenible e inclusiva con una perspectiva centrada en los Derechos Humanos y que preserve el ambiente para las generaciones presentes y también las futuras. Es desde esta perspectiva que mi país está comprometido con todos los esfuerzos que sean necesarios para revertir la pérdida del mundo natural. Para lograr ese resultado se requiere una decidida respuesta multilateral. Debemos proponernos un marco mundial de biodiversidad, posterior al 2020, a la altura de los desafíos actuales y futuros para la biodiversidad, y que frente a los procesos de pérdida y degradación, que se inició con la colonización, y en algunos casos con la revolución industria. Para ser efectivo, el marco mundial debe abordar en forma balanceada los tres objetivos del convenio diversidad biológica: la conservación de la biodiversidad, el uso sostenible de la biodiversidad y la participación justa y equitativa de los beneficios derivados del uso de los recursos genéticos.

En ese sentido, mi país se encuentra comprometido con la incorporación de la dimensión ambiental del desarrollo sostenible de todos los planes de Gobierno. Recientemente elevamos a jerarquía ministerial la cartera de Ambiente y Desarrollo Sostenible, aprobamos también por unanimidad la Ley de Cambio Climático, y también la Ley de Educación Ambiental. Impulsamos la estrategia nacional de Biodiversidad para integrar la diversidad biológica en las políticas públicas. Estamos avanzando en forma progresiva en la ampliación de nuestro sistema de áreas protegidas, para conservar nuestro sistema nativo y la gran biodiversidad, que lanzamos la iniciativa Pampa Azul para preservar y gestionar efectivamente el medio marino, su biodiversidad y aprobamos nuestras leyes para combatir la pesca ilegal en el Atlántico Sur. Quiero destacar que la conservación y el uso sustentable de la biodiversidad son objetivos importantísimos, no solo para la protección de la naturaleza sino también la inclusión social, el dinamismo de las economías y la generación de empleo. En particular, como Presidente de un país que produce alimentos para el mundo, enfatizo que la biodiversidad es fundamental para garantizar la seguridad alimentaria de la humanidad.

Entendemos que el marco mundial debe promover la biotecnología y la adopción de buenas prácticas agropecuarias, elementos que resultan herramientas claves para una agricultura el siglo XXI, que aumente la producción de los sistemas alimentarios de manera sostenible. Por eso, en Argentina, somos líderes en la (inaudible) de siembra directa en combinación con la rotación de cultivos, aumentando la productividad y el manejo responsable de los suelos. Entre otras prácticas, al mismo tiempo, somos uno de los países con mayores superficies dedicadas a producciones orgánicas del mundo. Asimismo, recientemente hemos puesto en órbita el segundo satélite de la misión SAOCOM, que permite el seguimiento de bosques, humedales y glaciares para la elaboración de políticas ambientales. También consideramos crucial la remoción de los incentivos perversos a la agricultura y a la pesca que atentan contra la biodiversidad y el fomento de patrones de consumos en producción sostenible, en particular reduciendo las pérdidas y desperdicios de los alimentos.

La defensa de la biodiversidad, de los Derechos Humanos, son objetivos que deben ir de la mano. Por eso, estamos comprometidos con un marco mundial, con un enfoque basado en derechos humanos y de género que considere el papel central de los pueblos indígenas en la conservación y el uso sostenible de la biodiversidad. En este sentido, el marco mundial pude tomar como ejemplo el camino que América Latina ha emprendido con el acuerdo de Escazú sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la Justicia en asuntos ambientales. Necesitamos educar, concientizar, garantizar derechos y fomentar la participación en asuntos vinculados a la biodiversidad, así es que lograremos las transformaciones que se necesitan. Para concluir, vemos que lo necesario no es encontrar fórmulas mágicas, vemos que lo que necesitamos es comprometernos con implementación, con la acción en territorio, cada uno según corresponda. Debemos reconocer que las políticas que probamos en el marco mundial deberán realizarse en un mundo que lucha por revertir los efectos de una pandemia inédita, con devastadoras consecuencias económicas y sociales, en especial, para los países en desarrollo. Y debemos aprender de las dificultades que se presentaron para implementar los objetivos de la biodiversidad, a los que nos habíamos comprometido anteriormente (salto de audio).

Por eso, realizamos un llamamiento, en especial, a las naciones desarrolladas a incrementar la ambición en materia de provisión de recursos financieros, de tecnología y de capacidades para la implementación plena y efectiva de los acuerdos sobre biodiversidad en los países en desarrollo. Necesitamos un recurso renovado a la cooperación internacional en línea con los principios responsabilidades comunes, pero diferenciadas de los países ante los problemas ambientales. El mundo debe atender, en conjunto, el desafío de la perdida de la biodiversidad con un enfoque central en un desarrollo sostenible e inclusivo. Creemos profundamente que las sociedades que viven en armonía con la naturaleza, es una sociedad que no deja a nadie atrás. Son nuestras convicciones, estar comprometido y en ella centra sus esfuerzos el Gobierno de la República Argentina.

Muchas gracias.