MARCÓ DEL PONT. - A nosotros nos parece que, en vísperas de cumplir 40 años de democracia, es un aporte importante que estamos haciendo desde el Consejo. Un Consejo que, además, se ha preocupado mucho desde sus inicios al tema de la convivencia democrática. La verdad que se ha trabajado mucho en la agenda de la convivencia democrática y el fortalecimiento de la democracia en la Argentina.


PRESIDENTE. - Porque para que este Consejo Económico y Social exista, primero, debemos creer en la convivencia democrática; segundo, debemos trabajar por consolidar la democracia y no denigrarla; tercero, debemos respetar a otro; cuarto, tenemos que tener valores comunes; porque si no tenemos valores comunes va a ser muy difícil consolidar esto, porque la política que más nos conviene es la que nos vincula a todos. Nosotros tenemos que hacer la política externa que nos conviene a nosotros, más allá de las ideologías.

Voy a mandar encantado este proyecto de ley al Congreso, y espero que el Congreso se dé cuenta de la necesidad que la Argentina tiene de tener un lugar de encuentro donde se pueda hablar, se pueda dialogar, se pueda revisar el presente, se pueda proyectar el futuro.
