Buen día a todos y todas. Gracia por estar aquí. Feliz de estar en Santa Fe justamente el día en el que se conmemoran 184 años de la muerte de Estanislao López. Como bien dijo Omar, Estanislao López fue para nosotros un enorme símbolo del federalismo, enorme símbolo del federalismo, y que viene bien en este día recordarlo. Me lo han escuchado más de una vez porque hay una carta de San Martín que les manda al brigadier López, al brigadier general López o al general brigadier López, no sé cómo es exactamente el orden, donde le habla…, Estanislao López le había mandado una carta un poco decepcionado de ver como desde Buenos Aires se buscaba el unitarismo, la concentración del poder, y se sentía un poco débil, un poco abandonado acá en sus pagos porque no sabía cómo seguir una lucha tan desigual que proponía el centralismo porteño. Y San Martín capta el desánimo de López y le escribe una carta maravillosa en respuesta, donde dice algo que viene a cuento en los tiempos que nos toca vivir, le dice: “no se desanime brigadier, este tiempo va a pasar, lo que no podemos permitirnos es estar desunidos porque unidos somos invencibles”. Y tenía toda la razón del mundo, toda la razón del mundo.

La historia demostró que cuando el federalismo se unió la Argentina fue un país federal y las lógicas unitarias cedieron, cedieron en la constitución, en las normas, en las leyes, no cedieron en la realidad, no cedieron en los hechos. Por lo tanto, aquellos que creemos en el federalismo, y como siempre digo, yo estoy convencido que la Argentina va a ser un país federal el día que ese que nazca o esa que nazca en el lugar más alejado de la patria tenga la posibilidad allí, en ese lugar donde nació, poder encontrar educación, poder un trabajo, poder ir a una universidad, poder hacer una familia, poder vivir feliz en el pueblo que le tocó nacer y poder morirse feliz en ese mismo lugar después de haber vivido felizmente. Ese día la Argentina va a ser un país federal porque la Argentina de hoy no es así, la Argentina de hoy nos enfrenta a un montón de hombres y mujeres que no encuentran en su lugar, en el lugar donde han nacido, la posibilidad de desarrollarse y creen que entorno a las grandes ciudades pueden encontrar un futuro mejor. Y muchas veces lo que encuentran es allí es desánimo, mucho desánimo, mucha dificultad para poder crecer. Y allí terminan frustrados en conglomerados urbanos entorno a las grandes provincias que, definitivamente, hacen un enorme daño para todos ellos que ven una enorme frustración en esa realidad.

Nosotros no creemos en esa Argentina, nosotros creemos en la Argentina donde todos podemos crecer y desarrollarnos donde hemos crecido. No necesitamos una Argentina central fuerte y Argentina periféricas, no necesitamos esa Argentina arácnida que se pensó, en la que creyeron los de la generación del 80 que tenía el cuerpo de la araña en el puerto de Buenos Aires y después un montón de patas desparramadas que lo único que hacían eran vías de tren que llevaban la riqueza del interior al puerto para que del puerto salga. No creemos en eso. Nosotros creemos en una patria fuerte con cuerpo robusto en cada rincón de la patria y eso hay que construirlo. Y para construirlo hay que cambiar no las reglas porque las regalas, las leyes, la constitución, las normas dicen que somos un país federal, pero no actuamos como un país federal.

Emilio, el querido intendente de está linda Santa Fe, cuando venía camino acá con Omar en el auto y pasamos por el puente que cruza el Río Salado, me vino a la memoria un viaje que hice con Néstor, cuando la inundación tapo a Santa Fe. Y veía lo que era esa muralla de torres que es hoy Santa Fe y que no era entonces. Y celebre todo lo que había crecido Santa Fe. Que ciudad inmensa se ha convertido, que ciudad linda, que ciudad pujante. Esa Santa Fe tiene que tener la ciudad esa como Rosario, como cualquier ciudad del interior del país tiene que tener los mismos derechos que tiene un porteño. Soy porteño, nací en mí querida ciudad de Buenos Aires, amo a mí ciudad de Buenos Aires, pero me siento muy mal viendo lo injusto que es con la comodidad que vivimos en Buenos Aires y con las dificultades que enfrentan las ciudades del interior de la patria. Y como soy un buen porteño, un buen porteño debe ser solidario con el resto de la patria. Y como antes que porteño soy argentino voy a trabajar hasta el último día que me toque ser presidente para ser más federal a la Argentina. (APLAUSOS).

Yo siento que hemos hecho mucho en favor del federalismo. Gabriel, les contó cómo era la distribución de la inversión pública en los cuatro años que nos presidieron a nuestra llegada. Hoy tenemos alrededor de 5 mil obras, cerca de 5 mil obras en construcción en todo el país, en todo el país. Cada distrito, cada intendencia del país tiene alguna obra pública del Gobierno nacional, todas, todas. Tenemos en los dos años y medio que pasamos hemos entregado 45 mil viviendas y estamos construyendo más de 120 mil viviendas en todo el país. Y hemos entregado más de 50 mil créditos para gente que tiene un lote y quiere construir su vivienda. En la gestión anterior, en cuatro años, entregaron 16 mil viviendas. Yo marco esto…yo veo allí a los compañeros de la UOCRA, nada me hace más feliz que ver a los compañeros de la UOCRA y les voy a explicar por qué. Porque cuando nosotros llegamos en al UOCRA quedaban 100 mil trabajadores, y hoy hay más de 430 mil trabajadores de la UOCRA. (APLAUSOS). Cuando nosotros llegamos dos terceras partes de esos 100 mil trabajadores trabajaban en obras privadas y un tercio trabajaba en la obra pública. Y hoy la mitad trabaja en la obra pública y la otra mitad trabaja en el sector privado. Y eso nos hace feliz porque eso quiere decir que la obra pública avanza, da empleo, genera infraestructura porque es para todo el país y eso lo celebro, lo celebro. Que hoy tengamos el récord de empleados en la historia de la UOCRA es algo para celebrar. (APLAUSOS). Los trabajadores de la construcción, construyen, es algo para celebrar. (APLAUSOS).

De esas 5 mil obras, como bien dijo Gabriel, hay 1.700 que están vinculadas al agua. El agua no es un dato más en los tiempos que se viven. Recordábamos con Gabriel, también hoy, que cuando lanzamos el Plan Alimentario allá en la facultad de Agronomía de Buenos Aires, yo expliqué algo que francamente creo, en los tiempos que vivimos el agua es un derecho humano nadie puede vivir sin poder acceso al agua. Y lo que nosotros debemos hacer como Estado es facilitar todo lo que haga falta, la gestión de la construcción de esas obras que no se ven, que son caños que están por debajo, pero que llevan agua a argentinos y a argentinas que lo necesitan. Y entender que eso es a esta altura unos de los acontecimientos un derecho humano central. Por eso que alegría me da que con esta obra que ya se ha empezado Santa Fe pueda tener 70m por ciento más de agua potable para los santafecinos. Eso que dijeron es calidad de vida para los santafecinos, que lo es, es también un derecho humano al que tienen derecho los santafecinos. Y que tienen derechos todos los argentinos y todas las argentinas en cualquier rincón de la patria.

Así es que sí esto además lo estamos haciendo allí en los alrededores de Rosario, la linda Rosario, pobre Pablo no pudo quedarse acompañarnos, él sabe cuánto lo quiero y lo aprecio, pero que en los alrededores de Rosario podamos llevar también agua potable para nosotros es una alegría, una inmensa alegría. Que lo único que hace es dejarnos la sensación de haber cumplido.

En Rosario cuando era candidato firmé un…, con cada gobernador, firmé un acuerdo donde cada uno me decía estos son los cinco que nos preocupan. Y yo estoy revisando permanentemente a ver cómo estamos en el cumplimiento de esos cinco temas. Y la verdad veo con alegría que prácticamente hemos cumplido en todo el país. Y acá en Santa Fe hemos cumplido uno de esos cuantos y el resto está en marcha, no es que no se inició. Y algunos de esos cuantos se los voy a contar ahora.

Yo, mande una ley de reforma a la Justicia Federal que el Senado trató y la Cámara de Diputados no quiso tratar con el argumento que supuestamente esa ley buscaba impunidad de alguien. Lo cierto es que lo único que logró es la impunidad de los narcotraficantes, de las grandes corporaciones criminales que se han asentado en la Argentina. Y había un lugar que en particularmente nos preocupaba que era Rosario. Nos preocupaba y nos preocupa. Y resulta que esa ley quedo varada, pararon toda la ley porque decía que eso era para lograr la impunidad de alguien. Días atrás hablando con el gobernador el me comentó una idea que tenían los senadores y diputados de Santa Fe que es tomar parte de la Ley que yo mandé y convertirla en ley. ¿Qué hace parte de esa ley? Crea los juzgados federales, las instancias de la justicia que necesita Rosario para apurar eso juzgamientos y para terminar cuanto antes esa lucha que tiene contra el crimen organizado que llaman narcotráfico y le dije mira que lo hagan, que lo hagan. Bueno, yo quiero decir desde acá públicamente que le pido al Congreso de la Nación que cuanto antes debata esa ley, la saque porque Rosario lo necesita y lo necesita la Argentina. (APLAUSOS).

Ese era uno de los temas, de los cinco temas que teníamos en carpeta. Había un segundo tema, que era una deuda que la Argentina, el Gobierno Nacional tenía con la provincia de Santa Fe, derivado de un juicio que la Provincia de Santa Fe había ganado. Omar, la semana que viene vamos a firmar todo y les vamos a pagar a los argentinos lo que les debemos. (APLAUSOS) Y así como lo hicimos con San Luis, hoy lo hacemos con Santa Fe, poniendo en orden las cosas que otros desordenaron.

Y vamos a seguir adelante con las obras que tenemos emprendidas en Santa Fe, son múltiples, era muy interesante ver el video del Ministerio de Gabriel, porque son obras que van desde una ruta, esa Ruta 33, esa Ruta 33 era parte de del Programa Público Privado, que los supuestos hacedores de la modernidad iban a utilizar para poder hacer más rápido las obras. La historia fue que cuando llegamos nos encontramos que eran seis corredores que tenían las PPP, la verdad eran contratos usurarios, la verdad es que los tiramos abajo, la verdad es que nos garantizamos no dejar abierta ninguna puerta para ningún juicio, y la verdad es que empezamos a hacerlos con los recursos del Estado Nacional, con Vialidad Nacional, con las provincias, con los trabajadores de la UOCRA, con concesiones con constructoras privadas, y estamos avanzando. Y además las obras que estaban previstas hacer con la participación pública privada, a nosotros nos cuesta un treinta por ciento de lo que estaban valuadas, es decir que había un 70 por ciento de sobreprecios en cada una de esas obras. Yo esto lo cuento para que esos ladrones de guante blanco que tanto se ofenden porque los llamo así, se den cuenta que no son otra cosa que ladrones de guante blanco.
Vamos a seguir trabajando juntos, porque trabajando juntos, como San Martín le propuso a López, nos va a ir mejor, nos está yendo mejor. En el 2019 había ocho millones de ciudadanos en todo el país sin agua, y hemos desplegado obras en todos lados, yo tengo la tranquilidad de que en el año 2023 ese número va a quedar reducido a la mitad, y el deber que tenemos es que no quede un solo argentino sin agua potable en su casa, y para eso vamos a seguir trabajando. (APLAUSOS)

Así como el agua es un elemento central, también es central que el gas llegue a todas las casas argentinas. Nosotros desarrollamos un plan, cuando llegamos al Gobierno, que es el Plan Gas 4, el Plan Gas AR, tiene los dos nombres, la verdad es que logramos que la producción de gas crezca enormemente, porque dimos incentivos a la producción de gas, a la exploración y a la producción de gas. Lo cierto es que nos ahorramos 6 mil millones de dólares de importación de gas.

Ahora estamos empezando ese gasoducto que recién el Gobernador desde de Saliquelló al centro de Buenos Aires, y que tiene que llegar a San Gerónimo Sur, y cuando terminemos esa obra, vamos a tener autoabastecimiento de gas en toda la Argentina. Y no solo eso, vamos a poder exportar gas a Brasil, y van a ser dólares que ingresen y que necesitamos para nuestro crecimiento y nuestro desarrollo.

Estas obras no son obras de Alberto ni son obras de un gobierno, son obras de la Argentina toda, y todos tenemos que trabajar para que estas obras se concreten, que se hagan con la total transparencia que hace falta, y que lleguen cuanto antes a los hogares argentinos los resultados de esas obras.

La Argentina está creciendo, tenemos una economía que crece, siempre digo lo mismo, nuestra economía tiene como tres pilares: tiene un pilar que es el desarrollo, tiene un pilar que es el trabajo, tiene un pilar que es la distribución. El pilar del desarrollo viene muy bien, la Argentina está creciendo a un ritmo de casi siete por ciento, crece mucho, cuando la Argentina crece tanto, se empiezan a complicar las divisas, porque se demandan muchos dólares para poder comprar insumos y seguir produciendo. Fíjense ustedes, la industria automotriz, días atrás estuve con el CEO en Los Ángeles de General Motors, que está radicada cerca de Rosario.

Y cuando nosotros llegamos, la Argentina del 2019 produjo 300 mil autos, la Argentina del 2021 produjo 600 mil autos, ahora, en el medio pasamos una pandemia, se dan cuenta de lo que hablamos. Cuando nosotros tenemos que ver los números de nuestra economía, y cuando alguien nos invite a compararlos con los de otro tiempo, siempre recuerden que nuestros números soportaron a Macri, a la pandemia y a una guerra. (APLAUSOS)

El Papa nos anuncia que estamos en los umbrales de la tercer guerra mundial, nadie queda exento de eso, nadie, la guerra no es entre ucranianos y rusos, ni es entre Rusia y la OTAN, ellos son los que protagonizan la guerra, pero la guerra tiene un efecto global, y en consecuencia llega a todos, nos toca a todos, nos alcanza a todos, tenemos que ser mu y conscientes de esto, porque el desafío que tenemos es seguir creciendo a pesar de que el mundo, después de una pandemia que se llevó quince millones de vidas, vuelve a incurrir en una guerra. Yo, por mi parte, estoy hablando con todos los líderes del mundo para decir “paren esa guerra”, porque en el norte se pelean, pero sufrimos en el sur; las hambrunas van a estar en África, van a estar en Asia, van a estar en Centro América, paren esa guerra; ustedes invierten en misiles, nosotros no podemos invertir porque hasta lo que producimos se convierte en precios internacionales exagerados que no podemos contener. Por lo tanto seamos muy conscientes del tiempo que nos toca vivir seamos muy conscientes de lo que fuimos capaces de hacer en el peor momento de la historia de la humanidad, no comparen nuestros números con los de Macri, y si los comparan recuerden que ellos no tenían ni pandemia ni guerras; no comparen nuestros números con ninguno, porque la pandemia fue una experiencia que solo vivimos nosotros, y aunque no nos dimos cuenta, todos los que estamos aquí somos sobrevivientes de una pandemia que se llevó casi 15 millones de vidas en todo el mundo, entendámoslo, seamos conscientes, pongamos en valor nuestros éxitos, pongamos en valor nuestro esfuerzo, pongamos en valor nuestros logros, y comprometámonos a seguir creciendo como lo hemos hecho hasta ahora.

Para el crecimiento al que nosotros aspiramos también queremos que el campo crezca, obviamente, y nos preocupa mucho lo que está pasando con el gasoil, porque con el gasoil es cierto que hay una mayor demanda porque hay una mayor producción, y bienvenida esa mayor demanda, pero también es cierto que hay mucha especulación, hay muchos que contrabandean, hay muchos que aprovechan el precio subsidiado que la Argentina tiene para el gasoil, para llevárselo a su país, o para copiar y hacer su propio negocio.
En el día de mañana vamos a dictar una serie de normas reorganizando y reordenando esto, para que no falte el gasoil, y más en la zona productiva, y también a los productores de biodiesel ya les anuncio que vamos a autorizar un aumento del corte del gasoil significativo en favor de biodiesel. (APLAUSOS)

Mañana tendrán las noticias de cómo es eso, queremos que la Argentina siga produciendo, queremos que la Argentina siga creciendo, y sabemos que estamos peleando contra un fenómeno mundial, y que en la Argentina se potencia, que es el fenómeno inflacionario, escuchaba hoy un discurso de Biden explicándoles a los americanos la inflación que viven, y pensaba cómo recibirán esa noticia los americanos, que no tenían noción de lo que era la inflación, es lo que nos toca vivir, como muchos de nosotros somos peronistas, al problema le ponemos el pecho, y lo que tengo la suerte es de los que por ahí no son peronistas, como Emilio, también le ponen el pecho. Todos unidos, todos juntos, vamos a poner de pie a la Argentina.

Gracias a todos y a todas.