Buen día a todos y todas. Muchas gracias por estar acá. Un gusto de tenerlos acá.

Miren, vienen unos días de vacaciones de invierno en donde yo quiero que esto se llene de familias. De familias que vengan a conocer en Tecnópolis todo lo que el Estado hace en materia de cultura, en materia de educación, en materia de ciencia y en materia de tecnología, como bien dijo Daniel, en verdad el futuro del país está en el desarrollo del conocimiento. Y tiene que saber usted que la Argentina es un país que invierte mucho en ciencia y tecnología. Lo hace convencido que allí cada vez que invertimos en ciencia y tecnología, como lo hacemos en educación, estamos invirtiendo en el futuro del país. Y ustedes acá van a poder ver todo lo que se ha desarrollado. Van a disfrutar, obviamente, de lugares divertidos como visitar los dinosaurios o de participar de espectáculos musicales, de obras artísticas que son tan propias de la cultura argentina. Pero van a poder ver lo que Argentina y el Estado hacen cotidianamente. Van a poder ver el desarrollo de los satélites argentinos, el desarrollo de la tecnología argentina. Todo eso tiene que ver con nuestra fuerza como pueblo. Y por eso el día que hace 11 años se fundó Tecnópolis, Cristina siempre cuenta que fue porque no le dejaron hacer esto en la Avenida 9 de Julio que suerte que no la dejaron, que suerte que haya quedado este predio, que suerte que todos los años podamos recordar lo que la ciencia y la tecnología sirven al desarrollo argentino.

Así que yo nos lo quiero demorar más. Quiero que pasen y disfruten. Esta es la casa de todos los argentinos, de todas las argentinas. Es el parque del conocimiento más importante que tenemos. Todos en familia a disfrutar, lo mejor que es lo nuestro es la educación, en el conocimiento, la ciencia y la tecnología y la cultura. Gracias a todos y todas por estar aquí. (APLAUSOS).