PRESIDENTE. - Hemos venidos acá, con el ministro de Economía, a visitar y a felicitarlo al director del INDEC, al querido Marco Lavagna, porque hoy tuvimos un día ejemplar, en la Argentina, donde todos hicimos nuestra parte: contamos quiénes somos, contamos con quiénes vivimos, qué hacemos y de ese modo el INDEC pudo tomar una fotografía de la Argentina, que puede servir para poder ver cómo encarar el futuro. Vamos a saber cosas que – hasta acá – no sabíamos. Por ejemplo, el primer censo – me contaba Marcos – que ha preguntado y encuestado a las personas en situación de calle; es la primera vez que el Estado argentino pregunta sobre la identidad de género de cada argentino, de cada argentina, de cada argentine y yo creo que son pasos enormes, que tiene que ver con la evolución de una sociedad. Esta es una sociedad que hace diez años, por ahí, no reconocía derechos que hoy reconoce y que por lo tanto hoy sabemos a cuántos llegan esos derechos.

La verdad, mis sinceras felicitaciones a Marcos, que es un gran amigo, un gran economista y un gran funcionario, feliz por el resultado y gracias a todos los argentinos y a todas las argentinas, que hoy abrieron sus puertas y gracias también a todos los que lo hicieron digitalmente, que nos permitieron adelantar mucho trabajo. Gracias a cada encuestador y a cada encuestadora, que hoy dedicaron su vida a ver dónde estábamos, cómo estábamos, quienes éramos, qué nos pasaba. Marco, contale a los argentinos.

MARCO LAVAGNA. – Primero, agradecer la visita. Histórico para el INDEC tener un nuevo censo. Es el onceavo censo que se realiza. Este censo tuvo muchos desafíos. Es un censo con muchas incorporaciones en términos de innovación, con el censo digital que ha sido una gran novedad, un cambio muy fuerte en la región. Lo veíamos con los Veedores Internacionales que nos han visitado, así que, la verdad que estamos contentos. Todavía tenemos un trayecto largo porque ahora tenemos que procesar la información. Esperando la carga de las provincias en el censo. Ustedes saben que, nosotros, el censo los hacemos con las provincias, el operativo de campo lo hacen las provincias, con lo cual es una articulación muy grande que hay entre Nación, provincias y el resto de los Municipios y Departamentos de todo nuestro territorio. Es un esfuerzo muy grande que se hace a lo largo de todo el país. Y bueno, esperemos muy pronto tener los datos para que esos datos se puedan transformar en políticas públicas o mismo en decisiones del sector privado. Nuevamente, muchas gracias por la visita y por el interés de este censo que es tan importante para el país.

GUZMÁN. – Gracias Marco y también para todo el equipo que es muy importante y valioso el trabajo de estos días. Presidente por la conducción. Muy importante que se pueda haber realizado este censo, que además pone a la Argentina, por las características que tuvo el censo con la parte digital, a la vanguardia en la región.

Y lo que nos da este censo es la estructura para las estadísticas socioeconómicas para este país, que es lo que nos permite poder contar con mejores instrumentos, mejor información para poder hacer políticas públicas que mejoren la vida de nuestra gente. Nosotros, los que hacemos políticas públicas necesitamos como insumo indispensable, buena información, buenas estadísticas. Este censo es un paso adelante para el país, ha sido un éxito. Así que, agradecemos a todos los trabajadores que formaron parte de esto y a la gente por la participación. Gracias Marco y también, gracias Presidente.