Buenas tardes a todos y todas: terminamos, recién, una linda mañana recibiendo al Presidente Luis Abinader, Presidente de nuestra querida República Dominicana, que vino acompañado por su querida esposa, el Canciller, embajadores y funcionarios que lo acompañaron.

Con el Presidente tenemos una mirada común sobre los problemas que enfrenta el mundo y sobre los problemas, que enfrenta la región. Y lo único que pudimos corroborar a lo largo de todo este largo tiempo de conversación, primero, en mi despacho; después en el almuerzo son las preocupaciones que tenemos, preocupaciones comunes y que tienen que ver con la necesidad de lograr una mejor hermandad entre los pueblos de Latinoamérica y el Caribe y – definitivamente – lograr el desarrollo social que nuestro continente y nuestros pueblos necesitan.

Hablamos de ver cómo construir juntos, cuestiones que tienen que ver con nuestros países; algunos tienen que ver con los acuerdos suscriptos; otros tienen que ver con ver la manera en qué la República Dominica se involucra en el desarrollo tecnológico- satelital, que la Argentina está ya llevando a cabo, hace muchos años y para nosotros será un enorme placer trabajar con ellos, a través de INVAP y de las universidades nacionales, que están trabajando en esta materia y queremos hacerlo porque Centroamérica y el Caribe, además – lo vengo repitiendo, desde que asumí la presidencia del CELAC – merecen nuestra principal atención, porque el daño que el cambio climático está causando, en esa zona, es de magnitud y nosotros necesitamos ver las formas de prevenir y preservar a nuestros ciudadanos, en esas regiones. Y creemos que, tanto los satélites, que ya la Argentina tiene en funcionamiento, como el que vamos a empezar a construir, ahora, como los nanosatélites - de los que les hablé - que se desarrollaron, en parte, en la Universidad de Mar del Plata, con inversión privada pueden servir mucho para prevenir catástrofes climáticas y para poder prepararnos, ante el riesgo climático, que en toda Centroamérica, y fundamentalmente, en el Caribe se está viviendo.
Hablamos, también, del interés de que la Empresa de Energía Nacional, de la República Dominicana, trabaje con YPF, en la explotación de Vaca Muerte, que por supuesto les dije que estamos gustosos de recibirlos y de poder emprender proyectos conjuntos.

Vaca Muerta tiene mucho por desarrollar todavía y hay oportunidades para que trabajemos juntos; que más puedo pedir yo que un país, de mi continente, se asocie a nuestra querida YPF, que este año cumple 100 años – Presidente – para que juntos encaremos un trabajo de esa naturaleza.

Yo le quiero agradecer muy especialmente al Presidente, que se dio tiempo de pasar por la Argentina, en su viaje a Chile, donde nos vamos a volver a encontrar, el viernes, cuando mi querido Gabriel Boric asuma la presidencia, nuestro querido amigo Gabriel Boric, asuma la presidencia y le doy las gracias hacerse este tiempo, por estar acá, con su querida esposa y espero que le hayamos brindado un buen tiempo, un buen estar, un buen momento, que disfruten de nuestra Patria, que es una Patria que siempre tiene las puertas abiertas para todos, pero particularmente para los hermanos de Latinoamérica y el Caribe. Así que contento con estos avances; vamos a trabajar muchos, hemos congeniado y eso es muy importante para que la política pueda llevarse adelante.

Siempre – digo yo –que las buenas relaciones políticas nacen de buenas relaciones humanas y - como diría el final de “Casablanca” - hoy ha empezado una buena amistad. Así que muchas gracias, Presidente, por acompañarnos. (APLAUSOS)