Buenas tardes a todos y a todas. Gracias querido Jorge. Felicitaciones a los artistas y a los hacedores de esta obra magnífica que seguramente va a cumplir el fin con el que fue puesta, que es recordarnos los derechos que la Argentina tiene sobre esa tierra, recordarnos la obligación que tenemos para los que dejaron su vida peleando por recuperarla, recordando los deberes que tenemos para los que lucharon y hoy nos acompañan. En cada rincón del país me encuentro con un veterano o con una veterana de Malvinas. Y para ustedes, como para los que quedaron en el Sur, la gratitud eterna, también para los oficiales que fueron de la Fuerza Área, de la Fuerza Armada, del Ejército que fueron héroes también luchando junto a los soldados, y que muchos de ellos dejaron allí su vida.

En verdad, la consigna de que Malvinas nos une es definitivamente cierta, nos une porque la Argentina no ve plena su soberanía mientras esas tierras sigan usurpadas por el Reino Unido. Y como bien ha dicho el Ministro recién, reclamar soberanía y reclamar que la Argentina disfrute y goce de la integridad territorial, es algo que debería llamar la atención de los más poderosos del mundo, del mundo central, porque en el siglo XXI se manifieste un acto de colonialismo de esta naturaleza solamente debería avergonzar al mundo.

Nosotros vamos a seguir, una y otra vez, insistiendo en que las Malvinas son argentinas. Básicamente porque lo son, porque fueron usurpadas hace 190 años y porque nosotros no estamos en paz con nosotros mismos si no lo seguimos reclamando por los que allí dejaron su vida, por los que pelearon y hoy nos acompañan (APLAUSOS), y porque la patria no va a estar absolutamente integrada mientras esas Islas no sean definitivamente argentinas.

Malvinas nos une, absolutamente es así y en ese reclamo no hay diferencias partidarias, no debe haberlas. Tenemos un deber para con la memoria y tenemos un deber para con el futuro, porque en esas tierras hay riqueza argentina en el mar que las circunda y son bienes que nos son propios y mientras no las integremos al territorio seguiremos careciendo de los derechos y de las riquezas de esas tierras.

Además, nosotros somos un pueblo de paz, no somos un pueblo bélico. La América Latina es un territorio de paz y allí lo único que están montando es un escenario propicio para armarse en el Atlántico Sur donde lo bélico no tiene cabida.

Por eso yo estoy muy contento de estar compartiendo con ustedes esta obra, la presentación de esta obra. Felicito realmente a los autores y felicito realmente a la gente de TANDANOR que nos ha hecho disfrutar de estos trabajos en varios lugares del país. Yo ya tuve oportunidad de poner el Monumento a Belgrano allí en Rosario y esta es una obra definitivamente monumental. Los felicito, es un trabajo enorme de muy buenos artistas y de los trabajadores de TANDANOR, que absolutamente nos van a ser recordar cada vez que pasemos por aquí y veamos estas Islas, forjadas en ese acero enorme y donde se permite ver el fondo y el cielo de la patria, que esas Islas son nuestras, y mientras no las recuperemos no estaremos en paz con nosotros mismos.

Así que, que el mundo lo sepa, queremos esas tierras en favor de la paz, queremos esas tierras en favor del desarrollo de la Argentina, queremos esas tierras porque en esas tierras se quedaron argentinos que dieron su vida por esas tierras, y queremos esas tierras para que la lucha de ustedes no haya sido en vano.

Gracias a todos y todas. ¡Viva Malvinas! Y ¡Viva la patria!
