Estamos aquí, viendo el avance de la Ruta 105, que es una ruta muy importante que une dos rutas que funcionan en paralelo a lo largo de toda la Mesopotamia, que son la 12 y la 14; y que es una ruta que, si ustedes miran, tiene muchísimo tráfico y muchísimo tránsito de carga.

En verdad, son 30 kilómetros; los primeros 10 kilómetros que se convirtieron en una autovía, se hicieron en épocas de Cristina; los segundos 20 kilómetros, que es donde estamos ahora, los estamos haciendo nosotros, con una inversión que demandó 20.000 millones de pesos, calculamos que finalmente van a ser un poco más.

Acá lo llamativo es que en el medio, entre Cristina y mi llegada, esto quedó totalmente paralizado. Y es un poco lo que nosotros queremos plantearles a los argentinos, ¿no? Porque lo que estoy seguro es que, en noviembre del 2024, cuando esta obra termine, va a terminarse si hay un gobierno peronista que le preocupe el desarrollo del Norte argentino.

Aquí en el Norte argentino, durante mis cuatro años de gestión, el sesenta pico por ciento de los recursos destinados a la obra pública vinieron al Norte Grande argentino y, ¿por qué? Y porque el Norte Grande argentino tiene muchas posibilidades de desarrollarse, y acá lo estamos viendo.

Así que, estoy muy feliz de que esta obra avance. Muy contento con el trabajo del gobernador, del gobierno de la provincia, de quienes están a cargo del trabajo material, y esperanzados que la Argentina no vuelva a plantarse y siga avanzando, como avanzamos en estos cuatro años.
