Muy bien, ¿estamos para empezar? Buenos días a todos y a todas. Vamos a esperar que termine un compañero periodista. ¿Estamos ya? Terminamos una reunión con el Jefe de Gobierno, de la Ciudad de Buenos Aires, un encuentro que se extendió por espacio de más de una hora y que fue una reunión, donde él pudo plantearme sus preocupaciones, sus inquietudes, ligadas al presente y también pudo escuchar la mirada que yo tengo y las razones por las cuales he tomado las medidas que he tomado. Le expliqué algo que – francamente - siento y que también siente Axel, no tengo ninguna duda y es que todos quisiéramos que se vuela a la presencialidad educativa, lo antes posible. También le expliqué que todos los datos científicos con los que contamos dan cuenta de que el problema no ocurre, efectivamente, en los colegios, lo que sí ocurre es que detrás de la presencialidad de los alumnos, en los colegios, se genera todo un movimiento social, que incrementa mucho la circulación ciudadana y que es precisamente con ese mayor número de gente que circula, que algunos dicen que representa el 25; otros el 30; otros hablan de más del 30 por ciento, de la gente que circula y el riesgo de contagio crece.

De verdad, lo que nosotros venimos viendo y que, desde el día que las clases han vuelto, es que la curva de contagios ascendió precipitadamente y también lo que estamos viendo – y se lo marqué al Jefe de Gobierno – es que en el área concreta de la Ciudad de Buenos Aires el mayor incremento de casos se da entre las personas, de entre 9 y 19 años; la curva allí es exponencial en crecimiento.

Le he señalada también – con preocupación – que hemos superado, en la Ciudad, largamente, el pico más alto que reconocimos, en la primera hora y también le he manifestado mi preocupación, porque – en la última semana – han vuelto a incrementarse el número de bajas de fallecimientos, producto del COVID. Le expliqué que – a la luz de lo que me dicen los infectólogos y la comunidad científica – es evidente que sólo reduciendo la circulación y el contacto humano podemos contener el número de contagios, que también es evidente que tenemos un nivel de saturación de camas, en la Ciudad de Buenos Aires, realmente preocupante, que esa saturación de camas no obedece – exclusivamente – al número de infectados por COVID, sino que obedece a que las clínicas, básicamente, al ver que, durante mucho tiempo la atención COVID se redujo aprovechaban el momento para atender otras patologías. Y fue en esa confianza, de que el COVID estaba contenido que atendieron a esas patologías, que hoy ocupan un número muy importante de camas, en la Ciudad de Buenos Aires.

Además, le expliqué al Jefe de Gobierno que el plan nuestro es reducir – durante 15 días drásticamente – la circulación, porque reduciendo drásticamente la circulación vamos a reducir drásticamente los contagios y de ese modo vamos a dar tiempo al sistema sanitario de la Ciudad a ir liberando camas, de estas otras patologías y poder ponerlas a la atención exclusiva de enfermos de COVID.

El Jefe de Gobierno me expresó, que el tiene una gran preocupación con la presencialidad, en las clases. Yo le expresé que es la misma preocupación, que tengo yo, y es la misma preocupación, que tiene Axel. Ninguno de nosotros quisiera frenar la presencialidad, pero no podemos no hacerlo, en las condiciones en las que estamos, no podemos. He estudiado, en la última semana cómo es el movimiento que genera, en cada sociedad, la puesta en marcha de la educación presencial y es francamente alarmante, porque no es que se mueven alumnos; se mueven alumnos, se mueven docentes, se mueven no docentes, se mueven transportistas, se mueven padres, se mueven madres, un número muy importante de gente – que vuelvo a repetir – representan casi un tercio de la circulación presencial.

Y yo entiendo el deseo y la preocupación del Jefe de Gobierno, pero yo tengo una responsabilidad y la voy a hacer cumplir. Esto no es un acto de altanería, ni se prepotencia; tuvimos una buena charla con el Jefe de Gobierno, quiero aclararles, una charla de mucho respeto, donde nos pudimos escuchar con mucho respeto y con vocación de encontrar salidas, pero tengo la obligación de cuidar la situación del AMBA, porque el AMBA es – hoy – el foco infeccioso más claro que tiene la Argentina y que el comienzo de las clases coincide con el aumento de casos, en la región. Por eso, las medidas que he tomado.

También, está claro – lo hemos dicho muchas veces – que es el relajamiento social lo que favorece los contagios y por eso las restricciones, que hemos puesto a la gastronomía. La gastronomía – como pasó, el año pasado – va a ser auxiliada, del mismo modo que fue el año pasado, pero vamos a ser estrictos, porque no estamos con tiempo para dudar.

Yo escuchaba un discurso de la Canciller Merkel, que casi suscribiría al pie de la letra. El virus no nos deja dudar, el virus no nos da tiempo cuando dudamos, con el virus no negociamos y con el virus debemos ser inflexibles. Por eso tomé la decisión que tomé, del modo que la tomé, teniendo – inclusive – dentro de Gabinete, ministros que me decían. “pero, por ahí podemos esperar más”. No, no podemos esperar más, tenemos alrededor de 25.000 casos diarios; hagan ustedes memoria lo que fue enero, cuando los casos eran 7.000 por día y lo que todos sentimos como riesgo y ahora resulta que tenemos cuatro veces esa cantidad y no sentimos el riesgo. Estamos en una situación muy difícil y tenemos que resolverla juntos, juntos.

Yo invité al Jefe de Gobierno a seguir trabajando juntos, más allá de las diferencias; yo sé que él no está de acuerdo en la decisión que he tomado, en materia de la escolaridad. Le he dicho también que haré todos los esfuerzos y si esto que estamos proponiendo funciona para que, en 15 días, la presencialidad pueda volver con más garantías y con más cuidados y lo invité a que trabajemos juntos, en ese sentido. Yo aspiro a que podamos hacerlo y mi vocación por hacerlo es absoluta. A mí me pueden atribuir cualquier cosa menos vocación de no querer dialogar y de no querer encontrar acuerdos, pero lo que sí le pido es que no me pidan que me haga el distraído, frente al problema que estamos viviendo, porque yo tengo una responsabilidad como presidente, la responsabilidad de quien conduce una sociedad y no voy a dejar que la indisciplina, o que el descuido arrastre al conjunto social a una pandemia que a todos nos duele.

Tengo muchos cuadros que le mostré al Jefe de Gobierno sobre el porqué de las medidas que tomamos, la que más utilice y en la que más le pedí que repare es en esa curva, que muestra el modo exponencial en que crecieron los casos, de chicos de entre 9 y 19 años, porque eso da una pauta de lo que está pasando.

Vamos a seguir adelante, con el Decreto que hemos puesto en marcha, hemos hablado de coordinar el trabajo conjunto de las Fuerzas Federales con las Fuerzas Policiales, del Gobierno de la Ciudad; vamos a hacer un seguimiento conjunto de cómo las camas se van liberando y se va aflojando la atención sanitaria que, hoy, tiene el sistema hospitalario, en la Ciudad y –del mismo modo que lo hago con Axel – vamos a recuperar el diálogo para estar muy encima, en el día a día, de lo que nos está pasando. ¿De acuerdo?

Mucha tranquilidad, mucha certeza de que estamos haciendo lo que corresponde, absoluta convicción de que no son medidas ni antojadizas ni improvisadas y que tienen que ver con el rigor de las estadísticas, demostrar los cuadros de lo que está pasando, simplemente. Todos queremos recuperar los tiempos en que no nos teníamos que tapar la mitad de nuestra cara, pero – lamentablemente – no es el tiempo para poder hacerlo. ¿De acuerdo? Dicho esto, les doy las gracias por su tiempo, ¿quieren ustedes hacer alguna pregunta?

PERIODISTA.- Buen día ¿Cómo le va? Por un lado, preguntarle si a partir de lo que habló con Horacio Rodríguez Larreta hay una certeza que las clases vuelvan el 3 de mayo. Y por el otro lado, la relación con Larreta si la siente decepcionado por lo que paso en los últimos días. Hoy a Máximo Kirchner dijo que el problema era que Larreta termino siendo conducido por Macri, ¿coincide con esto?

PRESIDENTE.- Yo no quiero… quiero serle franco. Tuvimos una muy buena charla y una charla muy franca. Donde también le trasmite mí decepción de sentir que estaba negociando en una mesa con él y en otra mesa está firmando algo totalmente distinto, pero la verdad es que quiero mirar para adelante. Tratemos de que eso no vuelva a ocurrir y trabajemos para que no vuelva a ocurrir. Yo siempre sigo lo mismo todos lo que hicimos políticas soñamos con gobernar nuestros pueblos, siempre. Me hubiera gustado gobernar un pueblo que no este afectado por la pandemia, pero es lo que me toco. En ese contexto, tenemos que trabajar unidos. Yo creo que ayer Axel explicó mejor que yo la decepción que él sintió y que yo también sentí. Y no hace falta que yo la renueve. Y lo que sí quisiera es tener una oposición donde pueda hablar con el que gobierna de la oposición y quedarme tranquilo que esa es la oposición que se tome, que se respete. Tratemos de avanzar. Gracias

PERIODISTA.- ¿El 3 de mayo?

PRESIDENTE.- Bueno. Nosotros se lo explique al Jefe de Gobierno mí compromiso de que… nosotros hicimos 15 días de shock, de parar en la medida de lo posible la circulación, de esto que yo llamo el relajamiento social. Lo que incluye también el dictado de clases presenciales. Confío llegar al día 30 y que hayamos ganado tiempo necesario para parar los contagios, para vaciar las camas y para volver a poner al sistema hospitalario en funcionamiento en los términos que nosotros creemos que debe ser porque hoy en día hay una derivación permanente a sanatorios y hospitales de la Provincia de Buenos Aires porque el sistema de la Ciudad está colapsado en la utilización de camas. Gracias.

PERIODISTA.- Presidente. buen medio día. Consultarle… supimos en las últimas horas recibió el apoyo de los gobernadores del norte grande. Si lo van a acompañar en las medidas que usted puso acá en el AMBA. Y si me permite también, si el Ministro de Educación, Nicolas Trotta, a raíz de todo lo que se habló en las últimas horas esta ratificado en su cargo. Muchas gracias.

PRESIDENTE.- Hoy a la mañana tuve una larga charla con Nicolas. La verdad que Nicolas ha tenido una mirada igual a la mía. Todos queremos que la presencialidad vuelva. Lo que pasa es que en este momento lo que debe prevalecer es el criterio epidemiológico no el criterio educativo porque la verdad que no queremos mandar a nuestros chicos a que se enfermen. Queremos mandarlos a que aprendan, a que se eduquen que es muy necesario. Y que eso permita también que sociabilicen con sus compañeros. Yo no sé de dónde salió que Nicolas está puesto en dudas su continuidad. Nicolas tiene una mirada que tiene que ver con estrictamente educativo. Que yo comparto plenamente, pero que en este momento esta prevaleciendo una necesidad que tiene que ver con lo médico y con lo epidemiológico, simplemente. Nada más que eso. Había otra pregunta más, ¿cuál era la segunda parte?

PERIODISTA.- Sobre si recibió el apoyo de los gobernadores del norte grande. Si cree que lo van a acompañar en las medidas.

PRESIDENTE.- Miren. Yo marque el otro día, también trate de echar luz sobre muchas cosas que se dicen. Escuche al ex Presidente Macri decir en algún momento que si él fue Gobierno conseguiría un montón de vacunas. Bueno, si por favor puede ayudarme a conseguir vacunas que las consiga, Bienvenido sea. Aproveche para decir también que la Ley que autoriza al Gobierno nacional a comprar vacunas autoriza a todos los gobernadores a comprar vacunas. Si pueden compara vacunas bienvenido sea, que lo hagan. Recordé en el discurso que di hace un par de días que en el articulo 17 de mí último, del ante último DNU. Todos los gobernadores están facultados a tomar las medidas que yo estoy tomando ahora para el Área Metropolitana de Buenos Aires. Con lo cual si los gobernadores se inclinan que deben acompañar están medidas está muy bien.

PERIODISTA.- ¿Qué tal? muy buenas tardes Presidente. preguntarle por un lado si el Gobierno nacional va a tomar algunas medidas con aquellos sectores que ya anunciaron que no van a acatar las nuevas restricciones gastronómicos y algunos colegios. Y por el otro lado, preguntarle qué piensa del llamado que hizo Mauricio Macri a los intendentes de las provincias para que mantengan las persianas abiertas y sobre la participación de Patricia Bullrich en un cacerolazo en la puesta de Olivos. Gracias.

PRESIDNETE.- Bien. Yo soy un apersona que valora mucha el estado de derecho. Para que el estado de derecho funcione plenamente la convivencia democrática es un elemento central. La convivencia democrática se altera mucho cuando uno va a la casa del otro con un grupo de amigos a golpearle la cacerola, a insultarlo y escupir a la policía que está en la puerta, se altera mucho. Yo les recomendaría a todos reflexionar sobre este punto. Lo hablé recién con Rodríguez Larreta este tema porque si el método es que cada vez que no nos gusta lo que alguien dice mandar un grupo de compañeros a insultarlo a la puerta de su casa, bueno, díganme si esto es el método. Que algún exaltado lo haga, bueno, es razonable dentro de una sociedad donde todas las sociedades tienen exaltados, puede ser que pase. Que la Presidente de un partido político en la democracia haga eso me parece que es un llamado de atención, es un llamado de atención. Que tiene que ver con lo que evidentemente es su conducta. Que no me interesa juzgarla, aunque tengo opinión. La evito pasar por muchos lados, escurrir por muchos lugares y la evito terminar en el ocaso en el lugar donde está ahora. lo que digo es que esas no son buenas prácticas y yo les pido a todos que no practiquemos esos modos, no lo practiquemos.
Ya vimos los argentinos hace un tiempo atrás tirarle huevos a alguien que salía de la Sociedad Rural o escrachar en la casa a un juez que dictó un fallo que no le gustó a la gente, esos no son los métodos del estado de derecho. Es bueno que reflexionemos, le transmití a Horacio Rodríguez Larreta esa percepción, a mí no me molesta que la gente se manifieste, pero toda manifestación debe encauzarse en términos de respeto hacia el otro. ¿La otra pregunta cuál era?

PERIODISTA.- Sobre si van a tomar medidas a aquellos sectores que ya anunciaron que no piensan acatar…

PRESIDENTE.- Yo quiero contarles a los argentinos que las leyes se hacen para ser cumplidas, yo puedo entender que estos sectores puedan verse de algún modo afectados, pero yo quiero recordarles que todos esos bares y todos esos restaurantes que hoy siguen el año pasado recibieron la asistencia del Estado a través del ATP, y que este año siguen recibiendo la asistencia del Estado a través de los REPROS, y que vamos a seguir asistiéndolos si hace falta. Pero a mí la rebelión no, a mí la rebelión no, en el estado de derecho las leyes se cumplen, ¿de acuerdo?, el que está en desacuerdo con la ley que vaya a la Justicia y que consiga un juez que diga que lo que yo hice está mal, no lo sé, pero así no, la prepotencia no tiene que ver con un estado de derecho, no tiene que ver con eso. Así que a los que no les gusta que recurran a la Justicia, que hagan solicitadas, pero yo estoy para ayudarlos en la emergencia en la que estamos viviendo, no estoy para tolerarles que hagan lo que quieran, no estoy para tolerar la indisciplina que he visto en muchos restaurantes colmados de gente.
Y la otra cosa que quiero que también entiendan, porque escuchaba esta mañana hablar a alguno de ellos, es que así como es cierto que en los colegios la gente no se contagia, el problema es que la movilización hacia el colegio y en la salida del colegio es donde están los contagios, algo muy parecido pasa en los lugares de esparcimiento. Seguramente la gente no contagia en muchos bares, pero se contagia en el trayecto, se contagia en la distención social que cualquier encuentro de esa naturaleza genera. Lo que les pido es que ayuden, estamos en una pandemia, no le pasa a la Argentina, le pasa al mundo entero, y eso es lo que les pido.

PERIODISTA.- Ayer el Jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, planteo en un discurso bastante duro que se había roto el diálogo y el consenso con el Gobierno Nacional luego de las medidas restrictivas, ¿qué tiene para responderle?

PRESIDENTE.- Que se equivocó, se lo dije hoy, que se equivocó, que no fue feliz lo que dijo, y además fue mentira. Creo que él ayer estaba muy exaltado hablándole a su público, hoy pudimos hablar como corresponde, sin exaltarnos, escuchándonos, atendiendo lo que cada uno tiene para decir; expresando una vocación común de sobrellevar este momento tan difícil, creo que ayer fue muy injusto, fue muy ingrato, se equivocó. También tengo mis miradas sobre el modo en cómo se vacunó en la Ciudad de Buenos Aires, pero en nada ayudaría que las plantee.

PERIODISTA.- ¿Comparó el método de vacunación?

PRESIDENTE.- En nada ayudaría que las plantee, sinceramente, tengo mi mirada, tengo una mirada también crítica sobre muchas cosas que en materia de vacunación se hicieron en la Ciudad, pero tampoco ayuda en nada que las plantee, lo que necesitamos es seguir consiguiendo vacunas y vacunando a los sectores más vulnerables esa es mi única preocupación. Este fin de semana vamos a tener un nuevo número de vacunas que van a estar llegando, que vamos a estar distribuyéndolas, yo ya le plantee al Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que el PAMI se va a ocupar de ayudar a vacunar a los adultos mayores. También le plantee que si vive en una ciudad donde un tercio de los que viven allí son adultos mayores, creo que debe ser la ciudad que más adultos mayores tiene, y si tanto les preocupan los adultos mayores que nos ayude a cuidarlos, porque no solo se los cuida con la vacuna, también se los cuida con estas cosas que estoy proponiendo.

PERIODISTA.- Una pregunta más, acerca del recurso de amparo que presentó la Ciudad de Buenos Aires por la cuestión de las clases, si el Jefe de Gobierno le confirmó que va a seguir adelante con ese pedido y decisión va a tomar Nación al respecto.

PRESIDENTE.- La decisión de la Nación está tomada, está tomada, y no va a ser alterada en lo más mínimo porque estamos convencidos de estar haciendo lo que debemos hacer. Yo no soy amigo de judicializar la política, la verdad es que estas discusiones, estos problemas que se generan en una democracia se resuelven como intentamos hacerlo recién, charlando, hablando, viendo de qué modo acercamos posiciones, no entregándole el conflicto a un juez, no es el modo, ahora, si quieren ir a plantear el tema ante la Justicia que lo planteen, creo que la Corte Suprema no es tribunal originario en las cuestiones de la Ciudad, porque la Ciudad es una Ciudad Autónoma, no tiene rango provincial y la competencia originaria habla de conflictos entre provincias y Nación, pero si quieren hacer el planteo eso es parte del estado de derecho y a ello siempre defenderé los intereses de la Nación. Gracias a todos y todas. Buenos días.