Buenas tardes a todos y todas. Gracias querido gobernador por recibirme, por el afecto de siempre. Felicitaciones, antes que nada, todavía estamos de celebración aquí en Salta con tu triunfo, que nos puso muy contentos a todos.

La verdad es que, cuando hace un rato recordábamos con Gabriel Katopodis, que en una de las primeras visitas que hizo Gustavo cuando asumió como gobernador, vino críticamente a decirme que no había ninguna obra pública del Estado Nacional en Salta. Y yo le dije: “Eso no puede ser”, porque la verdad es que siempre yo he estado preocupado porque la obra pública llegue a todos lados, ¿por qué no iba a llegar a Salta. Y me acuerdo que lo llamé a Gabriel y le dije: “Che Gabriel, me dice acá el gobernador que no tiene una obra pública en Salta”, y Gabriel dijo: “No puede ser”. Y vino Gabriel. Tenía razón el gobernador, no habíamos empezado nada en Salta. Y ahí nos pusimos en marcha y nos pusimos a trabajar. Para que las obras públicas puedan avanzar, definitivamente, necesitan de todos; necesitan de un gobierno nacional que aporte lo que tenga que aportar y de un gobierno provincial que a veces tiene que aportar tierras, que a veces tiene que aportar la conducción de la obra, el seguimiento de la obra, pero cuando podemos trabajar juntos, los resultados están a la vista.

Y ahí fuimos a visitar la Planta de tratamiento de aguas servidas, que es una Planta que se inauguró en los años 80, hace 40 años, pero la verdad que la ciudad de Salta multiplicó por dos la cantidad de habitantes. Esa planta hoy es capaz de tratar las aguas servidas de aproximadamente 400.000 habitantes de la ciudad de Salta y alrededores, pero con las nuevas construcciones que estamos haciendo, lo que vamos a resolver es el problema de 800.000 salteños. Multiplicar por dos la solución que hoy tienen.

Y uno se pregunta por qué se habrá postergado por tanto tiempo una obra tan necesaria: y bueno, a veces porque esas obras no se ven, esas obras no lucen, son piletones que están allá lejos y que la gente no tiene en cuenta; Pero también, son obras que hacen al ambiente, a mejorar la calidad del ambiente, porque todas esas aguas después de tratadas van hacia el Río Arenales, y ese Río que hoy está muy contaminado, va a purificarse, y va a terminar en el dique dejando agua limpia.

En realidad, no es una obra más, es una obra muy importante, que tal vez los salteños no le presten atención, porque no luce, porque no se ve; Pero es una obra, además- preguntamos allí- que le da trabajo a más de 80 personas, en un momento que a nosotros nos preocupa mucho que el trabajo no decaiga, que el trabajo siga creciendo. Llevamos 33 meses ininterrumpidos de crecimiento del empleo formal y lo que queremos es que crezca más.

Pues bien, de ahí nos fuimos a ver la Casa Activa aquí en Salta, que es un proyecto que hicimos con el PAMI y con el Ministerio de Vivienda, que es una nueva lógica para nuestros adultos mayores- para lo que yo digo- para ver cómo asumimos nuestra vejez, porque hoy en día la vejez dura mucho tiempo, ¿no? Y, por lo tanto, hay que darle una mejor vida a los que tienen que afrontar la madurez. Y la verdad, estoy muy contento de lo que han hecho aquí con esa Casa Activa, estoy muy contento, porque la lógica de la Casa Activa nació para que nuestros adultos mayores no terminen en un geriátrico y que puedan seguir su vida plena, en su plenitud, hasta el final. Allí lo que vamos a encontrar son departamentos de uno y de dos ambientes, para matrimonios, para personas solas, muy cómodos, con un montón de lugares comunes. Desde una maravillosa pileta climatizada, hasta un lugar donde hacen crecer sus plantas, un vivero, hasta una parrilla maravillosa, donde será, seguramente, el lugar de encuentro de todos ellos durante el fin de semana. Y de este modo lo que estamos promoviendo es, una vida digna para esas personas que no pierden su individualidad, no pierden su intimidad y pueden confraternizar en esa comunidad que se crea en ese ambiente.

El proyecto, la verdad no es original nuestro, lo vimos en España y lo trajimos de allí. Y empezamos a construir 30 casas activas, 4 ya están inauguradas, una en La Pampa, una en Santiago del Estero y dos acá, una en Tartagal y otra acá. Y eso también habla de lo que queremos, ocuparnos de nuestra gente, ocuparnos de nuestros adultos mayores, de nuestros viejos. A los que queremos, respetamos y queremos darle la mejor vida siempre

Y tuve oportunidad viendo eso cómo avanzan las casas, que estamos construyendo, aquí en Salta, en el barrio Las Rosas, que está enfrente, justamente de la Casa Activa. ¿Cuántas casas estamos construyendo acá? Más de 4.000 viviendas que estamos construyendo, aquí, en Salta.

Fuimos, hace poquito, con el Gobernador, que es efectivamente muy federal, a inaugurar casas en La Poma, con Doña Eulogia Tapia y la verdad, también, fue un momento muy grato. Yo siempre digo que es el momento más gratificante, que tengo como presidente, porque yo siento que aquel que recibe la llave de su casa le está cambiando la vida realmente, realmente, a él y a su familia. Y que tengamos 4.000 casas terminándose para inaugurar acá, en la ciudad de Salta, específicamente, a mí también me pone muy contento, me alegra mucho. De hecho, estaba preguntándole que tal vez la casa 110 mil, ya llevamos 105 mil casas, terminadas y entregadas, tal vez la casa 110 mil la podamos entregar, en la ciudad de Salta. Porque estamos construyendo y está muy avanzada la obra y siempre es lindo venir a Salta “la linda”.

Así que yo entiendo que nos han tocado años muy difíciles y mucha adversidad para gobernar; lo hablaba días atrás con Gobernadores y con Intendentes, que a mi peor enemigo no le deseo tener que gobernar en una pandemia, pero nosotros pudimos sobrellevarlo y pudimos salir adelante. Y después vino la guerra y pudimos sobrellevarla y salir adelante y ahora tenemos que sobrellevar y salir adelante con el enorme daño, que, a nuestra economía, le causó la sequía, pero tenemos que seguir haciéndolo. Y para seguir haciéndolo tenemos que seguir trabajando juntos, Gustavo, y que estás obras que hoy ponemos en marcha y anunciamos, ese Paso de Sico, que nos permite unir Salta con Chile, llevar Argentina hasta el Pacífico que de una vez lo concretemos y que nosotros lo empecemos y que otros lo continúen y que todos entiendan la trascendencia que tienen esas obras para el desarrollo argentino.

El norte argentino, ahora, como ustedes saben yo soy hijo de un riojano, y tengo por el norte un cariño y una preocupación singular, pero el norte argentino ahora tiene una gran oportunidad de desarrollo y Salta – puntualmente – por las reservas de litio que tenemos y por la posibilidad de desarrollarnos en muchas otras cosas y también como parte de ese desarrollo poder concretar ese Paso de Sico y llegar al Pacífico para sacar nuestra producción es muy importante.

Yo estoy seguro que con Gustavo ya empezamos, hace muchos años, un camino que esperemos que lo sigan quienes nos sucedan porque la Argentina necesita seguir desarrollándose y tiene todas las condiciones para lograr el desarrollo. Muchas veces nos desalientan con el presente, porque a todos nos duele la inflación que vivimos y a todos nos preocupa, pero la verdad es que también vemos con alegría datos muy alentadores como la creación de empleo, como que la obra pública no se detiene, como que la cantidad de viviendas que se construyen no se detiene, como que la industria, en el primer trimestre, tuvo récord de crecimiento. Todos datos que nos dicen que la Argentina tiene mucho para dar, porque además la Argentina tiene y Salta también aquello que el mundo nos va a demandar en lo inmediato: energía, litio y alimentos y nosotros no podemos perder esa oportunidad, que está al alcance de la mano. Están los que siempre siembran malestar, desaliento, pero nosotros estamos convencidos, que el futuro puede ser maravilloso, sino dejamos pasar la oportunidad y si no nos enredamos en debates estériles e innecesarios y si trabajamos unidos, más allá de cualquier diferencia, porque el deber de trabajar unidos los que gobiernan es precisamente en favor de la gente, que es al fin y al cabo lo único que nos convoca en política.

Gracias a todos y todas, gracias por recibirme en Salta, muchas gracias. (APLAUSOS)
