PRESIDENTE. - El sector hotelero gastronómico lidera el crecimiento interanual del empleo argentino; ha creado 67 mil puestos de trabajo registrado. Démonos cuenta lo que significa esto si lo sabemos aprovechar. Por eso, cuando algunos dicen. “no, bueno, cómo van a dar plata para sostener a los empresarios, para que los empresarios sostengan a sus trabajadores”. No, yo no le doy plata a los empresarios para que sostengan a sus trabajadores, ayudo a sostener el trabajo en un momento de semejante emergencia, como fue la pandemia. Fue una formidable inversión, que hicimos.

La tranquilidad que tengo es que, muchas veces, que nosotros vimos que había un récord de temporada o que los restaurantes estaban llenos o cuando había que esperar, dos horas, para conseguir una mesa, la respuesta siempre era: “bueno, pero son 4 millones de argentinos que van y gastan”. 22 millones de argentinos viajaron, este verano, 22 millones, la mitad de la Argentina viajó, entonces no es un poquito de gente, viajó la mitad de la Argentina. Una temporada como esta habla de la recuperación argentina.

Yo les dejo a ustedes este desafío: trabajar juntos, respetarnos en la diversidad, podemos hacer un gran país, podemos hacer un gran turismo, podemos hacer del turismo una fuente de ingresos incalculable, para la Argentina. Sólo debemos estar convencidos. Yo espero que este verano nos haya convencido a todos, podemos hacerlo.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
