Buen día a todos y a todas.

Bueno, creo que estamos dando un paso importante. No siempre que mejoramos la calidad educativa, el perfeccionamiento de nuestros profesionales, en este caso del área de seguridad, son noticias auspiciosas. En un mundo que requiere cada día de más capacitación, de más conocimiento, de mayor preparación.

En verdad a mí me parece que en un caso como esté toma particular relieve el darle mayor atención a nuestros institutos universitarios para ser tratados como lo que son, como universidades. Le preguntaba recién a Aníbal, pero le decía…, pero yo conozco abogados que se recibieron en el Instituto de la Policía Federal, por lo tanto, eso se parece más a una universidad que a un instituto terciario y, efectivamente, es así. Ahora, lo que tenemos es que darle más calidad, todos los días más calidad, no solamente a las universidades de…, en este caso, de las Fuerzas de Seguridad Federales, sino a la calidad educativa en todas las universidades.

Yo hago particular hincapié en la preparación de las Fuerzas Federales porque una cosa es la política judicial y otra cosa es la política de seguridad, son cosas absolutamente distintas que muchas veces se confunden, muchas veces se confunden. Ahora, en un estado de derecho poder llevar adelante una política de seguridad eficiente y respetando las normas del estado de derecho es una condición esencial, esencial. Y si esto deviene de un estudio universitario bienvenido sea, que no sea solo la vocación del oficialato o de un suboficial, sino que sean reglas aprendidas técnicamente en institutos o universidades de esta naturaleza. También escuche recién decir a alguien a mí la idea de que estás universidades pueden desarrollar la educación virtual. Y pensaba para mí que acierto ese, que acierto porque yo creo que en muchas carreras es posibles, en muchas carreras no es posible, o sea, las carreras que requieren una práctica constante medicina, ingeniería, arquitectura, por ahí la educación a distancia es más compleja. Pero las carreras que son más teóricas, como Abogacía, perfectamente son susceptibles de ser dadas a distancia. Días atrás, una alumna de la Universidad de La Plata, que no vivía en La Plata, vivía en Bolívar, me pedía que intercediera ante el Rector de la Universidad de La Plata para poder seguir recibiendo clases a distancia, porque claro, la exigencia de estar presente suponía para ella un enorme costo, era dejar su casa, instalarse en otra ciudad, alimentarse fuera de su familia, alejarse de sus seres queridos, era todo un cambio de vida sustancial, que ella había corroborado que durante la pandemia se podía evitar directamente con la educación a distancia. Y pensaba también cuántos efectivos de las Fuerzas de Seguridad Federales están distribuidos a lo largo del país, y la verdad es que la educación a distancia, la educación virtual, en carreras como esta, bien podrían ayudar a que no se interrumpan por un traslado, por estar en el interior del país y puedan seguir sus cursos normalmente, con lo cual allí habría una necesidad, y por lo tanto un derecho, aunque algunos jueces no lo entiendan. (APLAUSOS) Y podríamos favorecer que el traslado de un oficial no interrumpa sus carreras.

Me parece que estamos dando un gran paso, un paso importante, un paso que personalmente siento es en favor de la calidad democrática, es en favor del estado de derecho, si además generamos nuevas disciplinas universitarias, como esta idea de crear la carrera, o instituir la Carrera del Detective, que para nosotros es un personaje de cine, pero que en la realidad es un personaje central para dilucidar un crimen, bienvenido sea.

Como además creo que el secreto de la Argentina está en el conocimiento, en el desarrollo del saber, y creo que el sistema no es que las personas vayan a las universidades, sino que las universidades vayan a las personas, multiplicar la cantidad de universidades es lo mejor que nos puede pasar, hacerle más fácil al que quiera estudiar en una universidad su vocación es lo mejor que nos puede pasar.

Así que los felicito por esta iniciativa, cuentan conmigo. Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)