Buenos días, La Rioja. Qué lindo es estar acá.

Miren, yo enseño hace muchos años, hace muchos años que soy profesor en la facultad. Sé que una de las cosas que más difíciles es pedir un retito de silencio en el aula, pero yo les pido que hagamos un ratito de silencio porque quiero contarles algo.

Primero, estoy en una provincia hermosa del norte argentino. Y ustedes tienen que saberlo, tienen que saber lo que es está provincia. Es provincia una magnifica que ha dado hombres y mujeres increíbles a la Argentina. Y tienen que recordarlo siempre y tienen que estar orgullosos. Miren, está provincia vio nacer al Chacho Peñaloza, está provincia vio nacer a Facundo Quiroga, un hombre que toda la historia recordó como uno de los grandes lideres federales de la Argentina. Está provincia vio nacer a Rosario Vera Peñaloza, que fue una mujer importantísima para el desarrollo del conocimiento en la Argentina. Ahora, está provincia también vio nacer a Joaquín V. González que creó la Universidad de La Plata (APLAUSOS). Y está provincia vio nacer a mí padre (APLAUSOS). Viven ustedes en una maravillosa provincia que les exige una enorme obligación, les exige una enorme obligación que es respetar a esos antepasados, a semejantes personas y realmente calificarlas, calificarlas, calificarlas…, yo te escuchó en un ratito, te escuchó en un ratito, te escuchó en un ratito, tranquilos, tranquilos, en un ratito te escuchó.

Ahora, estamos hoy volviendo a clases después de mucho tiempo. Tuvimos dos años muy difíciles los más chiquitos y los más grandes. Todos la han pasado mal porque la pandemia nos obligó a dejar de disfrutar de la compañía de nuestros compañeros, dejar de disfrutar del recreo donde jugamos, nos distraemos y perdimos en gran media una mejor calidad educativa. Yo sé que las maestras y los maestros hicieron un enorme esfuerzo siguiendo, educando, a la distancia a veces, con todos los cuidados que la pandemia nos exigió. De verdad a esos alumnos, a esas alumnas, a esos maestros, a esas maestras, al personal no docente de todos los colegios de la Argentina, eterna gratitud porque pudieron mantener la educación argentina en momentos más difíciles (APLAUSOS). Ahora estamos volviendo acá en La Rioja y en todo el país. Estamos volviendo a algo que añoráramos que era la presencialidad. No hay nada más lindo que estar en un aula poder educar y poder recibir la educación en compañía de nuestros compañeros.

Por lo tanto, yo quiero que lo disfruten, lo disfruten. Estamos volviendo a la normalidad de nuestras vidas y eso es muy importante, muy importante. Quiero que entiendan que ustedes necesitan estudiar y necesitan educarse, y que nosotros vamos a ayudarlos para hacérselo lo más fácil posible, porque por el tiempo que vivimos sin educación el futuro es muy complejo y por lo tanto no van a tener mayor riqueza como seres humanos que la riqueza de lo que han aprendido, nunca sientan que lo que aprenden es poco, todo aprendizaje es mucho.


Eso es lo que la Argentina necesita, capacitación, educación, preparación, nunca bajen los brazos, nunca se den por vencidos, vivimos en un país maravilloso, con una sociedad maravillosa, y ustedes son el futuro de esa Argentina, viven en un país extraordinario, ustedes son extraordinarios, y viven en una provincia maravillosa, disfrútenla, y eso mismo quiero decirles a cada uno, a cada una de los chicos y chicas que hoy empiezan sus clases en cualquier lugar de la Patria, volvemos poco a poco a la normalidad que necesitábamos, volvemos definitivamente al proceso educativo que hace falta, sabemos que tenemos un déficit, por esto este año en muchas provincias del país vamos a tener más clases tratando de recuperar lo que perdimos el año anterior. Y lo que les pido es el esfuerzo, educarse es imprescindible para pensar en tener futuro.
Les pido que no bajen los brazos, les pido que sigan adelante, les prometo que yo desde el Gobierno Nacional los voy a ayudar a todos y a todas, voy a ayudar a los que estudian y a los que enseñan, por eso ayer anuncié: este año vamos a comprar un millón más de computadoras para distribuir entre chicos de todo el país, pero también a partir de este año los docentes van a recibir sus computadoras, porque ellos lo necesitan tanto como sus alumnos, y porque entrar a la era digital es una obligación que tenemos. Así que con estas breves palabras agradecemos al querido Peteco, Peteco no sé dónde estás, pero pido un aplauso para Peteco Carabajal por el himno que nos brindó. Peteco es un músico que admiro, pero más es lo que admiro su condición humana. Y también otro aplauso para Florencia, que me hizo escuchar el himno de La Rioja por primera vez, y fue maravilloso. (APLAUSOS)

Cuidar nuestra cultura también es parte de lo educativo, me contaba recién Tristán Bauer, el ministro que más veces visitó la provincia, que ahora empezamos a hacer una producción sobre la vida de Vera Peñaloza, tienen mucho para ofrecerle a la Argentina, tienen muchos ejemplos, me estoy olvidando de Monseñor Agelelli, tienen muchos ejemplos que no deben olvidar, y que deben volverlos orgullosos de lo que son capaces de hacer, así que riojanos y riojanas, argentinos y argentinas, volvimos a las clases, a disfrutarlo.

Gracias a todos y a todas.