ROSSI.- Compañeros y compañeras: quiero dejarle un enorme saludo de nuestra compañera Cristina, que tenía el vuelo programado, pero saben ustedes que ellas los abraza con su corazón a cada uno, de los compañeros que hoy nos acompañan. Quiero decirles claramente que estamos aquí para inaugurar una de las obras más emblemáticas, que se han hecho en los últimos tiempos y que nos va a permitir seguir creciendo y seguir construyendo esta Argentina que tanto soñamos.

Nuestro homenaje permanente a nuestro compañero Néstor Kirchner, en la denominación al Gasoducto y es un homenaje, a quien soñó un país grande que nos incluya a todos, compañeras y c compañeros.

PRESIDENTE.- Buenas tardes compañeros y compañeras: gracias por estar aquí, muchas gracias. La verdad que ustedes saben que llegar hasta acá es una cosa un poco compleja por los aviones, los helicópteros y todo lo demás y por eso también la urgencia con la que Sergio partió y Cristina partió. No queríamos dejar de saludarlos y por eso venimos con Agustín, queríamos darles las gracias. Acá hay muchos compañeros de la UOCRA, a cada compañero y a cada compañera de la UOCRA tengan toda mi gratitud por el enorme esfuerzo que hicieron, en la construcción de este gasoducto. Veo a compañeros de Sergio, del Frente Renovador, compañeros de Cristina, a todas y a todos los abrazo, gracias por estar hoy aquí, gracias por haber venido, gracias a los compañeros y compañeras del Movimiento Evita, que allí los veo y les deseo lo mejor. Estamos empezando un tiempo electoral que va a determinar mucho cómo sigue este país, si nosotros queremos seguir construyendo un país que se integre, les pido – por favor – que sigan acompañando el camino que empezó Perón, que siguió Evita, que siguió Néstor, que siguió Cristina, que sigo yo y que van a seguir, en el futuro, Sergio y Agustín. Así que les pido, por favor, toda la fuerza, toda la militancia para que esto se pueda concretar, muchas gracias. Los abrazo con el alma, gracias a todos y todas.

