Buenas tardes a todos y todas. Gracias por estar aquí. Son muy bienvenidos.

Saben ustedes que Argentina ha desarrollado, durante todo este tiempo, vínculos con todos los países del mundo. Somos fervientes defensores del multilateralismo, así lo practicamos y así proponemos que todos trabajemos.

Son todos ustedes recibidos como representantes de gobiernos y de pueblos hermanos. Les deseo lo mejor, en la Argentina, pues están en un país maravilloso. Sepan que siempre pueden contar con nosotros. Les deseo lo mejor y estoy seguro que vamos a trabajar juntos y muy bien. Disfruten de su paso por Argentina y les deseo lo mejor porque en tanto mejoremos nuestros vínculos mejor será el mundo.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)
