Buen día a todos y todas. Muchísimas gracias por estar hoy aquí. Muchísimas gracias, en serio. Gracias, Martín, por invitarme a tu tierra. Feliz de estar en Lomas una vez más. (INAUDIBLE) No, gracias a todos ustedes por el esfuerzo. Todo esto…, gracias, gracias, gracias, muchas gracias, compañera. Muchas gracias compañera, muchas gracias, muchas gracias. Tratemos…, gracias. No saben cuánto los quiero, pero ahora lo que necesito es que me dejen hablar porque si dialogo se me hace difícil. De corazón gracias, gracias por tanto amor, por tanto, afecto, por tanto, cariño. No saben lo reconfortante que es sentir el cariño de cada uno de ustedes. Ustedes son mi pueblo, son lo que más me importa. Así que no saben lo que quiero y lo que aprecio ese cariño. (APLAUSOS).

Miren, con Axel, con Martín, todos los que estamos aquí nos ha tocado pasar un tiempo muy difícil, un tiempo muy difícil, signado inclusive por cosas que no esperábamos que ocurrieran, no estaba en ningún plan de Gobierno que pasaran las cosas que nos tocaron pasar. Axel las recordó recién, como producto de nuestra inventiva, de nuestro esfuerzo, de nuestros compañeros que trataban de acercarnos salidas y soluciones a situaciones absolutamente inesperadas que se vivían en esos tiempos de pandemia después de un Gobierno que había dejado en muy malas condiciones a la Argentina.

Y lo fuimos llevando adelante, y fuimos sacando a la Argentina adelante; y fuimos avanzando; y pudimos volver a crecer; y estamos creciendo. Y hemos logrado crear más de 1.200.000 puestos de trabajo; y seguimos buscando más que la gente, que cada hombre y que cada mujer de la argentina, vuelva al trabajo en situaciones muy complejas porque el mundo además está complicado y nosotros somos parte de ese mundo. Pero nunca hemos bajado los brazos, siempre hemos tratado de seguir luchando juntos y buscando la salida adecuada.

Hoy estoy acá en esta terminal de ómnibus de larga distancia de Lomas, donde me contaba Martín diariamente se mueven 600 mil personas. Aquí estamos poniendo en marcha este Mercado Lomas, que es algo muy importante porque va…, y me voy a referir a él en un minuto, va en el camino correcto, en lo que queremos hacer, que es volver a poner en orden los precios y volver a adecuar los precios al ingreso de la gente. Pero también acá en esta terminal vamos a abrir en breve oficinas del PAMI, ahí la vi a Luana, no sé dónde andaba, acá esta Luana, y vamos a abrir y vamos también abrir oficinas del ANSES para que todos los que vivan acá y esas personas, 600 mil personas que diariamente se mueven aquí, puedan acceder a estas oficinas rápidamente. (APLAUSOS). Y la realidad es que el esfuerzo es seguir avanzando.

Hoy hablaba a la mañana con Sergio, Sergio no está aquí porque justo estamos trabajando en un canje voluntario de deuda y por eso no está; y gracias Matías por habernos acompañado y contarnos a todos cuáles las ideas que queremos impulsar. Miren, hemos hechos muchísimas cosas en este tiempo. No las quiero rememorar. Soy consciente que muchas de esas cosas se ocupan de ocultarlas, se ocupan de callarlas, se ocupan de silenciarlas. Fíjense ustedes cuantas cosas contó, Axel, que se están haciendo para trabajar en favor del ingreso de la gente, tratando de abaratar en distintos lugares de la enorme Provincia de Buenos Aires, abaratar costos para que a la gente pague menos. Que el mundo vive una inflación inesperada, es cierto. Que esa inflación golpea más en la Argentina porque tiene una historia de inflación, yo solo para recordar porque acá parece que nadie lo recuerda, nosotros asumimos el Gobierno con 54 puntos de inflación anual, yo quiero recordar eso. Nosotros tenemos que hacerle frente a ese problema. Es uno de los grandes problemas que tiene la Argentina y es uno de los problemas que hoy más preocupan a los argentinos y a las argentinas. Pero quiero que sepan cada argentino y cada argentina que es uno de los problemas que más preocupa al presidente de la República. El presidente de la República quiere que los salarios le ganen a la inflación, quiere que de una vez por todas los precios se contengan, quiere que de una vez por todas los especuladores desaparezcan de la escena y, como bien decía Matías, no estamos queriendo que no ganen plata, estamos queriendo que ganen lo justo y estamos queriendo que dejen también ganar a los otros.

Los que somos peronistas y leímos la Comunidad Organizada sabemos que nadie se desarrolla en una sociedad que no se desarrolla. Es mentira esa sociedad donde algunos ganan mucho y millones padecen hambre. Eso no es una sociedad, eso es una estafa y no estamos dispuestos a que esa estafa se consolide. Por eso creo que tenemos que trabajar como lo estamos haciendo, desarrollando mercados como esté donde los trabajadores de la tierra, acá está Nahuel, vienen directamente desde su producción ecológica de hortícola, que viene de La Plata. Ellos me reclamaban recién con justa razón, producimos verdura orgánica, frutas orgánicas, cuidamos la tierra. No tenemos nuestra tierra, deberíamos tenerla, y tienen razón. Y debemos vivir en condiciones dignas, no en casas de madera, y tienen razón. (APLAUSOS). Y claro que hay que trabajar en eso, eso es parte del trabajo que las organizaciones sociales hacen en la Argentina y que yo tanto valoro. Claro que hay que hacerlo.

Y necesitamos también ver cómo evitando todas intermediación de la cadena de valor, que tan bien explicó, Axel, podemos lograr que los precios lleguen al consumidor mucho más bajo de lo que efectivamente llegan en muchos lugares del país. Y que son múltiples las causas por las cuales esa distorsión de precios ocurre. Nosotros estamos absolutamente dispuestos a poner orden en este punto porque no es posible que un mismo producto tenga distinto valor en un negocio y en otro que está a dos cuadras. Eso demuestra que en verdad no hay una lógica en el manejo de los precios de la Argentina del presente. Contaba, Axel, un tiempo atrás que una lata de pintura la encontraba en un precio en un lugar y a diez cuadras a un precio que era tres veces menor, como se explica eso. Eso se llama especulación no tiene otra explicación. Hay alguien que está ganando lo que no le corresponde en desmedro del que está necesitando ese producto. Pasa con la pintura y es grave, pero mucho más grave es cuando pasa con la comida porque, bien Martín señalaba, nosotros no tenemos que hacer que nuestra gente coma, debemos hacer que nuestra gente se alimente, que son dos cosas distintas. Tenemos que hacer que nuestra gente le lleguen los productos que el cuerpo humano necesita en condiciones de excelencia, eso es lo que tenemos que hacer. No tenemos que producir chatarra para que se coma, tenemos que producir buenos alimentos. Por eso valoro tanto esa producción orgánica que acá acabo de ver, donde me mostraban que no usaban ningún agroquímico para poder cultivar, sino que evitaban la enfermedad de las plantas con productos naturales, producidos por ellos mismos. Esa Argentina que acabo de ver acá, la que acabamos de ver todo acá no es una Argentina que no existe, está ahí, miren, pueden entrar y verla. Y nadie de los que están vendiendo a los precios que está vendiendo ahí está perdiendo plata, nadie, nadie. También es cierto que eso es posible porque hay un esfuerzo del Estado nacional, de la Provincia de Buenos Aires, del Municipio de Lomas de Zamora. ¿Y qué quiero marcar con esto? Quiero marcar que cuando trabajamos juntos tenemos la posibilidad de encontrar mejores resultados, y que el valor de la unidad es un valor muy importante, y que el valor de la unidad no debemos perderlo nunca, porque cuando nosotros nos dividimos, aparecen los otros, que son los que tienden el puente, pero se olvidan de los que van de este a oeste. (APLAUSOS)

Martín suele decir, lo ha dicho en varios discursos y yo lo copio, con lo cual pago acá mi copyright, los derechos de autoría de Martín, no todo es lo mismo, no todos somos lo mismo, en política, por más desesperanza que haya, no todos somos lo mismo. Hay algunos que piensan, como bien dijo Axel, que el mercado está para resolver problemas, y allá están, los metieron en los créditos UVA, ahí están padeciendo; hicieron 14 mil casas en cuatro años, generaron un monto de problemas en los son deudores hoy de esos créditos UVA. Llegamos nosotros, llevamos entregadas más de 55 mil casas, pusimos al Estado al servicio de la gente, porque en el tiempo que vivimos tener un techo es parte de la dignidad humana, ¿y quién lo hizo eso? Como bien dijo Axel, lo hizo el Estado, y no nos avergüenza, el Estado debe estar para poner equilibrio allá donde el desequilibrio se pierde. (APLAUSOS)

Y lo vamos a seguir haciendo, porque están en nuestros genes, a nosotros no nos avergüenza decir que el Estado tiene que estar presente, porque si el Estado no está presente la sociedad es una jungla donde los más fuertes se comen a los más débiles, y nadie quiere vivir en esa jungla, nadie quiere revivir ese tiempo.
Así que yo creo que estamos dando un paso muy importante que se va a repetir en varios municipios del Gran Buenos Aires y que yo quisiera que la podamos llevar a todo el país está lógica, porque eso que dice Axel que a la baca la ordeñan en Córdoba, la traen a General Rodríguez y después la tienen que volver a envasada la leche en Córdoba, es cierto, y todo ese costo de fletes en un tiempo en donde el precio de los hidrocarburos vuela, definitivamente eso hay que terminarlo, nosotros tenemos que acercar la producción de alimentos a cada comunidad, tenemos que descentralizar esa producción de alimentos, y tenemos que trabajar mucho, mucho en ese sentido. Y yo confío en que lo vamos a poder hacer en unidad como hicimos esto, pero la unidad ya no porque acá ocasionalmente somos tres miembros del Frente de Todos, pero la unidad de la que yo hablo es la unidad de la Argentina toda, todos los argentinos y todas las tenemos que darnos cuenta del tiempo que nos ha tocado vivir y de la necesidad de trabajar mancomunados para eso.

Ayer hablábamos con Sergio, y los dos estábamos de acuerdo en una idea, que es que en el transcurso de esta semana convocar a los empresarios, convocar a los sindicalistas de la argentina, sentarnos en una mesa, marcarnos una hoja de ruta para alinear precios y salarios por los próximos sesenta días, para que los argentinos dejen de padecer la inestabilidad que hoy viven en materia de precios, y quiero que todos sepan que resolver ese problema no es solo un problema que debe resolver el Gobierno, es responsabilidad de todos y cada uno, del que produce, del que tiene la gran industria y del que consume, es responsabilidad de todos, y responsabilidad del que trabaja, no todas las responsabilidades son iguales, pero todos tienen su cuota de responsabilidad, y es responsabilidad del Estado, por eso nosotros estamos asumiendo este modelo que estamos presentando, donde el Estado está muy presente. Vamos a dar vuelta una página para ver si una vez por todas la Argentina puede aprovechar las oportunidades que el futuro le está dando, el mundo va a demandar en los próximos años alimentos, y la Argentina puede ser una gran productora de alimentos, no estoy hablando de mandar granos para alimentar cerdos en China, estoy hablando de producir alimentos para el resto de la humanidad, para los argentinos primero y para poder exportar al resto de la humanidad. (APLAUSOS)

El mundo en el futuro va a exigir, va a necesitar de energía, y la Argentina tiene el enorme privilegio de tener fuentes energéticas de primer orden, tenemos la segunda reserva del mundo en materia de litio, la energía más codiciada en este momento; tenemos la segunda reserva de gas no convencional, que es la energía de transición que le mundo ha declarado, podemos aprovecharlo nosotros, podemos darnos la energía que necesitamos y podemos exportarlo al mundo. Debemos hacerlo, tenemos una oportunidad única, y que esa oportunidad la perdamos porque unos pocos especuladores una mañana hacen subir el dólar sesenta pesos y al día siguiente se dan cuenta que no logran conmovernos y lo bajan de un día para otro, esos especuladores no nos pueden hacer cambiar el rumbo a nosotros, nosotros con Cristina, con Sergio, el deber que tenemos es pensar en cada uno de ustedes, nuestra primera obligación es con cada argentino y con cada argentina trabajadora; nuestra obligación es con el pequeño y mediano empresario que arriesga y que da trabajo; nuestra obligación es con la Argentina, Argentina ante todo, pero entendamos de una vez por todas, rompamos esa lógica del individualismo del que hablaba Matías, y pensemos en cambiar individualismo por solidaridad, pensemos de una vez y para siempre que somos una comunidad, y si eso somos, nadie se va a salvar solo, todos necesitamos del otro. Gracias a todos y a todas por esta mañana esplendida, y felicitaciones por este emprendimiento.