Buenos días a los trabajadores y las trabajadoras, este mes una industria que además emplea a muchas mujeres, y eso me pone muy contento, porque tenemos un problema que tenemos que resolver que es mejorar el empleo de las mujeres. Y muy contento también por la historia de la empresa, no por la historia, sino por el reabrir, este renacer de la empresa.

Lo que ha vivido esta empresa no es ni más ni menos lo que ha vivido la industria argentina entre el 2016 y el 2019, ni más ni menos, una Argentina que abrió importaciones indiscriminadamente, y definitivamente privó a los que invertían para producir en la Argentina de la posibilidad de seguir haciéndolo, y el resultado fue el que vivió esta empresa: su cierre, despidos, mucha gente que se quedó en la calle, yo me acuerdo cuando veía a estos operarios recorrer los canales de televisión advirtiendo lo que estaba pasando en esta empresa, y para mí es una enorme alegría que la empresa haya vuelto a abrir, que la empresa hoy ya tenga cien empleados y que esté pensando a partir de empezar a producir una marca tan prestigiosa como Penalty, que es una empresa brasilera, una empresa global efectivamente, y vuelva a empezar a producir en la Argentina para mí es una enorme satisfacción, es una gran alegría, porque en verdad recordaba el otro día en Berazategui, para nosotros la industria es el motor del desarrollo de la Argentina, porque cuando hay un empresario que arriesga e invierte, necesariamente tiene que asociarse al trabajo, y así se genera algo muy virtuoso que es inversión, trabajo, producción y desarrollo. La verdad que lo que más deseamos nosotros es el desarrollo industrial, porque así se desarrollan las sociedades. Cuando una industria se radica, como esta en Chivilcoy, da trabajo a cien familias de Chivilcoy, y cuando este número aumenta hay más familias de Chivilcoy que tienen donde arraigarse y seguir pensando en su futuro en el mismo lugar donde han nacido y donde viven. Y por eso para nosotros es tan importante la industria. Toda la discusión que días atrás siguió sobre dónde festejábamos el Día de la Industria, eso no es importante, nosotros celebramos la industria día a día, todos los días celebramos que la industria exista, y todos los días nos ponemos a al lado de los empresarios que invierten y de los trabajadores, estamos en un tiempo, estamos en el Siglo XXI, la Argentina necesita pensar en dar trabajo, en crear y dar trabajo, no hay otro modo, lo hablaba recién con el Secretario General del Gremio, no hay otra forma de lograr la superación personal que no sea trabajando, el trabajo es lo que más dignifica a un ser humano, poder tener un lugar donde encontrar cómo llevar adelante el sustento diario propio y el de su familia. Nosotros tenemos que ir pasando de esta Argentina de planes que nos han dejado a una Argentina de trabajo, y el modo es este, con empresarios que invierten, con empresarios que apuestan, con empresarios que saben cómo desarrollar una industria, y con estos trabajadores y trabajadoras que me llenan de satisfacción y que quiero verlos trabajar mucho y los quiero ver crecer en sus vidas, y los quiero ver desarrollarse, y que puedan hacerlo en este querido Chivilcoy que tanto queremos, Coty, yo, todos queremos tanto.

Una enorme felicidad estar aquí con ustedes, una enorme felicidad ver a esta empresa volver a trabajar. Gracias por los obsequios, gracias por esos guantes de arquero con mi nombre, yo le cedo la licencia. Les agradezco mucho, han sido muy generosos, y quiero que terminemos estas breves palabras aplaudiendo muy fuerte a una industria argentina que da trabajo a los argentinos.

Gracias a todos y todas y los felicito, desde el alma, muchas gracias.