Muy buenas tardes a todos y a todas, compañeros y compañeras: a ver la verdad es que es un acto singular para mí, particular, por muchos motivos. A mí me pone muy contento ver que la juventud milita, que la juventud se reagrupa, que la juventud se pone de frente para desafiar al futuro y para construir; me pone muy feliz que se logre una unidad para que la fortaleza sea mayor, me alegra mucho. Y va a ser feliz cuando todos estemos unidos, cuando no falte ninguno, cuando todos estemos adentro. (APLAUSOS).

Pero yo creo que hoy los compañeros y las compañeras, que han dado este paso, han dado un paso enorme, enorme. Miren los escuchaba hablar e indefectiblemente recordaba, en aquellos años 70, yo era delegado de una Unión de Estudiantes Secundarios, la JUP estaba un poquito más arriba que nosotros, pero existía y era una organización muy fuerte, que con la dictadura se diezmó, se debilitó, como se diezmó y debilitó la UES. En la dictadura me tocó estudiar y hacer política en la dictadura era una cosa muy difícil; estudiábamos en la Facultad de Derecho, de la Universidad de Buenos Aires, con Jorge Argüello, con Eduardo Valdés, era muy difícil hacer política, porque estábamos permanentemente controlados, porque nuestra entrada en la Facultad quedaba registrada en un papel y nuestra salida también. No sabíamos cómo hacer para convocar a los compañeros a volver a encender la llama del pensamiento e inventamos algo, que se llamaba el Diario de la Ventana, que consistía en escribir una página, que fotocopiábamos y entrábamos a las aulas y las pegábamos en las ventanas y salíamos corriendo. Y ese era el modo que teníamos de empezar a decir: “aquí estamos”.

Nos llamábamos de distintos modos, porque la verdad que los universitarios tenemos esa característica: cada uno es dueño de una isla, algunos fuimos del Frente Peronista Universitario; otros fuimos del Frente de Orientación Nacional; otros fuimos del Frente Justicialista, y la JUP no existía. Y llegó la democracia y quisimos rearmar la JUP y no fue fácil porque todos nos sentíamos más cómodos en nuestras islas, pero bueno todos sabíamos que nuestras islas eran peronistas y la verdad que fue un gran error, porque había que unir a todo el peronismo y había que unir a todas las fuerzas universitarias del peronismo para que tengan el vigor, la fuerza y para que vuelvan a dar otra generación, como aquellas generaciones que la Juventud Universitaria Peronista les dio, a la Argentina. (APLAUSOS)

Por lo tanto, cuando hoy me dijeron, que acá distintas agrupaciones estaban conformando, uniéndose para conformar la JUP, la verdad me llené de alegría, porque es un paso muy importante, porque lo primero que tenemos que entender es que divididos somos muy débiles, unidos somos muy fuertes. (APLAUSOS).

También para mí es un día especial, porque nunca había venido al Rectorado de la Universidad de La Plata. Saben ustedes que yo amo, promociono, cuido a la educación pública al máximo. (APLAUSOS). Confío, creo en la educación pública como un sistema de promoción social absolutamente necesario, que sin educación pública no hay posibilidad de ascenso social, creo en eso. Yo me eduqué en la educación pública y sigo dando clases en la universidad pública y cada vez que lo hago siento que estoy haciendo algo por una Argentina mejor, porque a alguien le estoy contando lo que sé para que lo aprenda y para que pueda transmitirlo en el futuro. Y ese alguien que está ahí es hijo de una universidad, que es la universidad argentina, que es una universidad pública que nos hizo diferentes en el mundo, que nació con la reforma del 18, cuando se permitió la libertad de cátedra, y se puso el gobierno tripartito, pero que no fue la universidad del pueblo, hasta el momento, en que Perón la hizo gratuita para que todos los hijos de los trabajadores. Fue ese día que la universidad argentina realmente se abrió a todos los argentinos; fue ese día en donde aquella idea que tenían los obreros, los trabajadores de tener a “mi hijo el doctor” empezó a ser posible. Fue ahí y fue eso, la universidad abierta al pueblo, la universidad gratuita, la universidad a la que puede acceder el hijo de un trabajador lo que hizo a la Argentina diferente en el continente, fue eso y un sinfín de cosas más, que nos dio aquel coronel del pueblo, porque los argentinos supimos que los que trabajan tienen derechos, tenían derecho a sindicalizarse, porque Perón les dijo: “háganlo”; tenían derecho a tener vacaciones pagas porque Perón les dijo que tenían derechos; tenían derecho al aguinaldo porque Perón les dijo: “tienen derecho”; tenían derechos a licencias, porque Perón les dijo que tenían derecho.

Y un día vino Eva y dijo: “¿y nosotras?” y le dijo a las mujeres: “las mujeres votamos” y le dio a las mujeres el mismo lugar que al hombre. (APLAUSOS). Los trabajadores que entendieron más que nadie aquella frase de Perón que decía que la organización vence al tiempo, los trabadores se organizaron en sindicatos y el peronismo fue echado del poder, perseguido, fusilado, pero persistió en el alma de cada uno de los que trabajaban y en esas organizaciones sindicales. Y cuando a Perón lo volvimos a tener en la tierra, después de 18 años de exilio, el peronismo estaba muy vivo, absolutamente vivo, porque el pueblo no se había olvidado y de ahí en más siguió la historia. Y el peronismo, el mejor peronismo, el peronismo que nosotros abrazamos, que estoy seguro que todos los que están acá abrazamos es el que no se cansó de ampliar derechos y que dio más libertades y más derechos a la sociedad argentina. Porque contaba aquellos primeros derechos, que para nosotros ya son habituales, porque tener vacaciones pagas para un trabajador formal es algo habitual, no está en discusión, pero - en el año 50 - era un tema de debate con los patrones.

Los años siguieron y llegó la Asignación Universal por Hijo, de Cristina y siguió con la identidad de género, de Cristina, Y siguió con la apertura que hicimos acá de darles más derechos a las mujeres, con la Ley de los Mil Días o con la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo. Y siguió permitiéndole a cada uno que tenga documento, que de acuerdo a su identidad de género que quería tener, y le dimos trabajo a cualquier género, y garantizamos la inclusión de los transexuales y de los travestis al sistema de trabajo público. Seguimos dando derechos, ¿saben por qué?, porque el peronismo nació para dar derechos a los ciudadanos y a las ciudadanas. Y porque para que los ciudadanos y ciudadanas tengan derechos, hace falta un Estado presente que descubra donde hay una necesidad, para entregarle el derecho al que lo necesita, eso lo enseñó Evita y nunca lo hemos olvidado.
Para mí es un día de enorme alegría, celebrar entre tanta gente joven compañeros en este caso, compañeras de la Universidad de La Plata, es un lugar singular, porque esta Universidad dio dos presidentes, Néstor y Cristina. (APLAUSOS) Eligieron un día singular, hoy es 23 de febrero, pero mañana se cumple un nuevo aniversario del primer triunfo electoral del General Perón, cuando en la Argentina se debatía Braden y Perón, el pueblo supo que tenía que estar al lado de Perón, y hoy el debate sigue siendo el mismo, y nosotros vamos a seguir siempre al lado del pueblo argentino.


Pero además el viernes se cumple un aniversario del día en que nació Néstor Kirchner, así que es un febrero singular para hacer todo esto, una gran semana.
Amén de tocarme gobernar los destinos del país como presidente, tengo el honor, el inmenso honor de presidir el Partido Justicialista, quiero decirles que creo y quiero un Peronismo muy vigoroso, el Peronismo que la argentina necesita es el Peronismo que está en las calles, es el Peronismo que reclama, es el Peronismo que exige, es el Peronismo que no se conforma con este presente, es el Peronismo que pasó la pandemia y se levanta con toda la fuerza necesaria para volver a poner de pie al país. (APLAUSOS)


Escucho decir por ahí que, en dos años, estos dos años de pandemia a nosotros nos dejaron inmovilizados, ¿tienen idea de lo que hicimos nosotros en estos dos años? ¿Tienen idea de lo que hizo esta Universidad en estos dos años? Hizo una fábrica de alimentos especial para que los argentinos que lo necesitaban pudieran contar con esas fábricas, lo hicieron ustedes, los profesores y los alumnos, en esos dos años de pandemia, en esos dos años de pandemia crearon un sistema de construcción rápida, una construcción rápida de casas, bien dicho, ¿quién estuvo paralizado? Nadie estuvo paralizado. Sí debimos cuidarnos y nos cuidamos, y nos dijeron un montón de cosas, ¿pero saben qué pasa?, yo tengo una tranquilidad, días atrás la Organización Mundial de la Salud mostró una tabla de posiciones, para los que somos futboleros, de aquellos países que tienen más de treinta millones de habitantes y decía “países de más de treinta millones de habitantes que han logrado la mayor inmunidad por las vacunas dadas”, esa tabla de posiciones la encabeza la Argentina. (APLAUSOS) Eso, compañeros y compañeras, es pensar en el otro, eso es pensar en el otro.


Pensaba yo en los otros, y cada uno de ustedes cuando andaba por el mundo buscando vacunas que mes las vendieran, y poder empezar con el primer mundo a vacunar en la Argentina, pero también fueron ustedes los que solidariamente se vacunaron para no contagiar a otros, un proceso colectivo de solidaridad que debe llamar nuestra atención y debe hacernos sentir muy valiosos, que lo somos como pueblo, somos un pueblo maravilloso, aunque intenten hacernos creer lo contrario. (APLAUSOS)


Así compañeros para mí hoy es un día de mucha felicidad, me pone feliz lo que han hecho, y los felicito, Haro tienen más responsabilidad que antes, ahora tienen que lograr la unidad de todos, y tienen que volcar a militar con mucha fuerza en todas las facultades de la Universidad de La Plata, para que nuestros centros de estudios sean nuestros, para que el peronismo vuelva a gobernar los centros de estudios. Los centros de estudiantes tienen que volver a ser de los peronistas, debemos volver a ganar ese voto, que lo han hecho, porque sé que han logrado éxitos, pero tenemos que trabajar más. Estamos en un país en un momento difícil, nos han dejado un país en situación catastrófica, la catástrofe económica y la catástrofe sanitaria, pero yo vengo a hablarles para adelante, no quiero que nadie olvide lo que pasamos, porque los 45 millones que le debo al Fondo tienen un nombre responsable, no es mi nombre, no es mi nombre. (APLAUSOS)


Nosotros vamos a hacer lo que siempre hicimos los peronistas, a los problemas los enfrentamos, y a los problemas les buscamos una solución, solución que buscamos es para que la gente viva mejor, y a los primeros que eligió es a los que peor están, a los que menos tienen, a los que han quedado al margen, eso que lo aprendimos de Perón y Evita no lo olvidemos nunca, tenemos un mandato eterno para con nuestro pueblo, que cumplir con ellos, es darle a todos la posibilidad de desarrollarse aquí o en cualquier rincón de la Patria, ese es el deber que tenemos, y tenemos que hacerlo juntos, ¿saben por qué?, porque un gran bonaerense, que fue Gobernador de esta provincia, fue Don Antonio Cafiero, (APLAUSOS), allá en los años 87, cuando queríamos renovar el Peronismo, dijo una frase que siempre repito y que tiene que ver con algo que no debemos olvidar nunca, Antonio dijo aquel día, “quien sueña solo, solo sueña, quien sueña con otros cambia la historia”. Soñemos y cambiemos la historia. (APLAUSOS)


Gracias compañeros y compañeras, muchas felicitaciones por lo que han logado, de corazón.