(…) de legisladores y autoridades federales, tanto del oficialismo como de la oposición. El desarrollo de la economía del hidrógeno es un tema con amplio potencial económico y ambiental para nuestro país. Acá se está definiendo una auténtica política, de mediano y largo plazo, en la cual, la Argentina – una vez más – tiene que estar unida.

Por eso, es tan importante, que a partir de ahora – y en el marco del Consejo Económico y Social – se desarrollen los estudios, las propuestas, las opiniones y también las iniciativas nacionales e internacionales para que, en el próximo semestre, nuestro país pueda presentar, de modo consensuado, una Estrategia Nacional de Hidrógeno 2030.

Lo que buscamos es una auténtica hoja de ruta, que convoque a esfuerzos de todos los que son parte del universo productivo. Como ustedes bien saben, en el marco de nuestra realidad nacional y de los compromisos internacionales, que asumimos, nos hemos planteado como objetivo de política la conformación de una matriz energética que sea inclusiva, federal, soberana y también sustentable.

La futura producción de hidrógeno tiene todas las potencialidades para satisfacer cada uno de los objetivos mencionados; estamos urgidos por una emergencia climática, que nos amenaza y que nos obliga a pensar nuestro modo de producción y consecuentemente acelerar la transición energética. Tenemos que actuar aquí y ahora; la Argentina no puede quedar detrás en esta tendencia, que habla de la consolidación de un mercado global de hidrógeno de gran dinamismo y en esa visión global se trata de unir – sinfónicamente - a cada uno de los protagonistas que puedan aportar valor y generar riquezas. Además, estamos desarrollando las capacidades científico-tecnológicas nacionales para ampliar nuestra cadena de valor del hidrógeno y convocando a todo el sistema de conocimiento para la profundización de estudios que permitan avanzar con pasos firmes.

Estamos articulando alianzas locales e internacionales para las firmas de acuerdo de cooperación con varios países para intercambiar información y resultados de investigaciones, formar capacidades técnicas y avanzar en la conformación de asociaciones estratégicas bilaterales. Poseemos los recursos primarios necesarios para producir hidrógeno de forma vasta y competitiva.

Como combustible de transición disponemos de gas natural y una amplia red de gasoducto para la producción, utilización y exportación de hidrógeno azul. Al mismo tiempo con el desarrollo de la energía solar, fotovoltaica en el noroeste, y eólica, en el centro sur del país, cuyas características naturales son únicas en el mundo, la Argentina cuenta con un enorme potencial para la producción futura de hidrógeno verde. Además, la larga tradición y experiencia argentina, en materia de energía nuclear, nos abre enormes oportunidades para la producción de hidrógeno rosa. Con tanto potencial por delante, estamos ya avanzando en la mejora del marco regulatorio y demás normas técnicas que sean afines.

Y estamos diseñando instrumentos de fomentos, que contribuyan a apoyar a las industrias y sectores intensivos, en hidrógeno, que serán los actores y catalizadores de la economía por venir. El hidrógeno también puede ser aprovechado masivamente para promover nuevas normas de movilidad sustentable; particularmente en el transporte de carga en todas sus formas.

Tenemos por delante una verdadera revolución energética, la energía limpia y libre de carbono es la energía del futuro. No hay mañana provisorio para la Argentina sin tener en cuenta este desafío. De ahí que sea tan importante la conformación de la Mesa Intersectorial, en el marco de este Consejo, con el objeto de coordinar acciones tendientes a promover el incremento de la producción de hidrógeno, en nuestro país. Nadie está de más, todos hacen falta: empresarios, trabajadores, inversionistas, académicos, diplomáticos. La estrategia tendrá que ser sólida con el respaldo científico, con la voluntad política amplia, con la mirada transformadora.

Alguien dijo – alguna vez – que la mejor manera de predecir el futuro es creándolo, pues – entonces – avancemos con esa creatividad que nos une como Nación, para que la Argentina sea más justa y más inclusiva que hoy, les propongo poner manos a la obra, este sueño es posible. Muchas gracias.