¿Saben cuál es la gran ventaja que ustedes ganaron? Ustedes ganaron la ventaja de ponerle fin a la discriminación; eso es mucho mejor que la juventud que yo viví, donde muchos padecían por ser cómo eran. Uno no puede ser feliz en una sociedad, donde todos no tengan la posibilidad de desarrollarse.

Y si hoy hay matrimonio igualitario; si hoy hay diversidad; si hoy hay respeto y mejor igualación, en materia de género es porque existió una cosa, que yo no tuve, en mi juventud: se llamaba democracia. Todo esto se logra en democracia, no se logra cuando la democracia falta.

El 24 de marzo del 76 fue el día más horrible de la historia argentina, fue un día horrible. Yo lo recuerdo y lo tengo absolutamente grabado en mi memoria, porque me desperté para ir al colegio prendí la radio, como hago habitualmente, y sonaba una marcha militar y escuché una voz que decía que quedaban suspendidas todas las actividades el día ese. Me fue corriendo al quiosco de diarios y conseguí sólo el diario La Opinión, que decía, en su titular: “El país se encuentra bajo el control operacional de las Fuerzas Armadas” y de allí en más sólo vi irse gente, caer gente, desaparecer gente.

Carolina comentaba el rol de la mujer y un poco lo dije: la mujer es muy importante y está muy bien que asuma sus derechos, que reclame sus derechos, que asuma su rol de importancia, pues el rol que tiene es muy importante y yo lo celebro. Cada día que la mujer, - que cualquiera - gana en derechos vivimos en una mejor sociedad.