JALIL. – Alberto Fernández es más que un presidente, es un amigo de los catamarqueños y las catamarqueñas.

Muy contento porque, bueno, Belén, el oeste catamarqueño tenía el sueño de tener un Dique, porque la verdad que el potencial que tiene el oeste catamarqueño en el turismo, lo estamos viendo, con el Pre Viaje. Le cuento Alberto que en julio hemos tenido récord de turismo en toda la historia de Catamarca, y gracias a las políticas nacionales y políticas provinciales.

Gracias Alberto y muchas gracias por todo lo que has hecho en tu gestión para los catamarqueños y las catamarqueñas. Muchas gracias.

PRESIDENTE. – Gracias por recibirme en un lugar tan maravilloso. Aquí hay mucho de la cultura argentina, hay mucho de nuestra cultura. Hay pueblos originarios que nos acompañan, que habitan nuestras tierras y las cuidan. Ahora, también estas tierras, además de lo que las han cuidado, por su historia, por lo que representan, son tierras que pueden ser muy productivas, y para eso lo que hace falta es que el agua llegue. Y lo que acabamos de hacer es empezar la gestión para construir un dique que les traiga agua a los productores de la región. (APLAUSOS)

Nosotros necesitamos que toda la Argentina crezca. Disfrutemos de Catamarca, disfrutemos de este lugar. (APLAUSOS) Gracias a todos y todas por estar hoy acá. Los abrazo con el alma. Gracias
