Muchas gracias, muchas gracias. Tenia todo preparado para hablar sentado, pero mi mamá me enseño a donde fueres has lo que vieres. Entonces, cuando vi que el Intendente habló de pie ustedes merecen que yo hablé de pie (APLAUSOS).

Primero gracias, de verdad, por recibirme con tanto afecto, con tanto cariño. Alguna reflexión sobre la música. Miren, fue maravillosa la interpretación de nuestro artista joven, joven violinista. Violín es un instrumento singular, saben todos ustedes que soy un amante de la música y que hago algo de música. El violín es un instrumento singular, no es fácil, es un instrumento difícil que necesita de mucha técnica para poder tocarlo tan bien como lo escuchamos aquí. Y yo escuchaba al Intendente contar la experiencia con su padre y pensaba en mí donde muchas veces cuando las cosas pesan agarró la guitarra y no hay mejor desahogo que tocar un rato la guitarra para volver a poner lo pies en la tierra. La música es una gran compañía para el ser humano. Así como necesitamos comida para alimentar el estómago, necesitamos muchas veces la música para alimentar el alma. Y la verdad que esas dos piezas que oímos magníficamente interpretados en violín, por este joven artista, nos han llenado el alma como le llenaban el alma al padre del Intendente, como me llena el alma a mí, como nos llena el alma a todos (APLAUSOS).

Vi también que están celebrando…, ¿el mes de la cerveza se llama? Y vi el tremendo escenario ahí en el centro de la ciudad donde tocó Árbol y donde ahora va a tocar Arbolito y van a tocar otros artistas, y van a seguir escuchando música. Nada mejor que la música para llenar el alma, así que disfrútenlo. Tiene mucha razón el Intendente, no era que no le estaba prestando atención a su hijo cuando le dijo espera y escucha, en todo caso le estaba llenando su alma.

Es la primera vez que vengo como presidente aquí. Y estoy muy contento de hacerlo en estas circunstancias porque mí vida tiene como un raro designio que es como que vengo a terminar las cosas que empezaron Néstor, siguió Cristina y a mí me toca terminarlas. Y Néstor fue ese gran presidente del que habló el Intendente. Para mí fue mi maestro y aprendí mucho a su lado y todos saben el cariño y el respeto que recuerdo por él. Y estoy seguro de que él hoy estaría disfrutando acá con nosotros, estaría disfrutando de ver este polideportivo de tanta calidad, tan bien hecho, con tanta gente, con tanta gente que no pudo entrar, pero que es el polideportivo que van a disfrutar todos y todas los que viven acá. Y eso es maravilloso porque ese es el sentido final de nuestro trabajo, que es sino la política, que sino el instrumento que mejora las condiciones de vida de la gente. Acá van a encontrar espacio para el divertimento, para la práctica de deportes, para que los chicos no estén en la calle y estén en un lugar donde puedan congeniar y compatibilizar sus tiempos con otros compañeritos y compañeritas, competir, que sé yo si de acá no saldrá un gran basquetbolista o gran futbolista o algún gran deportista porque sin esto es muy difícil que esto exista, pero con esto es posible que existan esos deportistas.

Entonces estamos dando un paso importantísimo para nosotros todo esto, todo lo que vemos no es un gasto es una inversión. Nosotros estamos invirtiendo en el futuro de la Argentina (APLAUSOS). Seguramente cuando Cristina dejó el Gobierno quienes nos sucedieron deben haber dicho no para qué vamos a gastar plata en semejante microestadio, en semejante polideportivo para una ciudad como Mar Chiquita o Santa Clara. Todos los argentinos necesitan y donde hay una necesidad hay un derecho. Y si un argentino que vive en Santa Clara necesita un polideportivo hay que darle lo que necesitan los argentinos (APLAUSOS).

Eso de lo que no dudaban, Néstor y Cristina, yo tampoco dudo. Por eso cuando llegamos al Gobierno, y bien lo contó el Intendente, Gabriel vino acá y se encontró con los cimientos y con mucho por hacer porque el estado de abandono era grande. Lo que hicimos fue poner manos a la obra y terminar lo que hacia falta terminar. Estoy muy feliz de venir hoy con ustedes, estar presente inaugurando un lugar que es muy importante para toda la costa. Y es particularmente para Santa Clara y para Mar Chiquita. Y que no va a terminar acá, vamos a hacer la pileta, vamos a hacer la pileta, vamos a hacer la pileta (APLAUSOS). Vamos a hacer una buena pileta climatizada, vamos a hacerla para que los guardavidas tengan un buen lugar de entrenamiento, vamos a hacerla para que salgan…, vamos a hacerla también para que salga un buen exponente de la natación, vamos a hacerlo.

El otro día estuve en Mar de Ajó, y bajó el avión en un aeropuerto que era el de Santa Teresita, Kato me había hablado mucho a lo largo de fines del año pasado de que tenía que venir a inaugurar la Ruta 11, en los cuatro años que nos precedieron a haber llegado se habían hecho 17 kilómetros, y nosotros hicimos 158 kilómetros entre la Ruta 11 y la 56 que une con la Ruta 2. Para mí es un camino conocido, porque de chico mis padres me llevaban muchas veces a veranear a Cariló y ese camino era una verdadera tortura, era un camino difícil, ya cuando se hizo la Ruta 2 y fue la doble vía, fue todo un poco más tranquilizador, pero llegar hasta la tranquilidad de la Ruta 2 era un problema. Les voy a contar una intimidad, Kato me insistió mucho, la verdad que estaba con mil temas y dije “Kato, inaugúrala vos, yo no puedo, hacelo vos. La cuestión es que el otro día aterrizó un avión, y me dijeron que estaba en Santa Teresita, de repente salgo y empecé a mirar y dije estoy en la Ruta 2, ¿cuándo voy a llegar a Santa Teresita? Pasaron tres, cuatro minutos hasta que me animé a preguntarle al que tenía al lado, ¿perdoname, ¿dónde para el avión? En Santa Teresita, ¿y cuánto tenemos hasta llegar a Mar de Ajó? Estamos en diez minutos. ¿Qué Ruta es esta? Esta es la 11. Y ahí me di cuenta que habíamos hecho de la Ruta 11 una nueva Ruta 12, esa ruta va a llegar acá, te lo prometo, porque además lo que decís es muy cierto (APLAUSOS)

Esa Ruta no solamente tiene un sentido turístico, que une toda la Costa Balnearia de la Argentina, no solamente eso, tiene también un sentido productivo, por el cual yo venía desde el Aeropuerto de Camet, le preguntaba al Secretario General de la Intendencia, ¿che, esto es maíz?, mirá esos campo de girasol, hay mucha producción acá que tiene que tener mejores caminos de salida, y aunque muchos confundan las cosas, porque muchos quieren confundir las cosas, para nosotros el campo es un elemento central para que la Argentina crezca, y lo hemos pensado siempre, nunca dejamos de creerlo. (APLAUSOS)

Nosotros, creo, que estamos viviendo un tiempo bisagra, estamos dejando atrás un tiempo difícil que fue el tiempo de la pandemia, que como bien dijo Jorge, no es verdad que en la pandemia no hicimos nada, hicimos infinidad de cosas, solo que había otro problema presente, que nos conmovía y que nos llamaba más la atención, que era la pandemia, pero la Argentina de hoy, anoten este número, porque no lo van a encontrar en ningún registro de la historia argentina: tiene 3.700 obras públicas en marcha en todo el país, y tiene 100 mil viviendas en construcción en marcha en todo el país. (APLAUSOS) Y esto ocurrió y empezó a hacerse en medio de la pandemia, la pandemia nunca nos detuvo, nosotros sentimos, creemos, estamos convencidos de que tenemos un gran país, que tenemos que hacerlo crecer, que tenemos que hacerlo crecer con justicia, muchos están preocupados por ver qué es lo que hicimos en Corrientes frente a la tragedia que vivió, hicimos todo lo que estuvo a nuestro alcance, todo el fin de semana, y antes también, estuve hablando con el Gobernador, y Corrientes llama la atención de toda loa Argentina, obviamente, acaba de vivir una tragedia, hemos puesto todas nuestras fuerzas para ayudar, lo que es verdad es que no escribimos twittera por eso, lo que es verdad es que no hacemos publicidad con eso, pero hemos brindado a todos nuestros bomberos, hemos mandado a todos nuestros hidrantes, hemos mandado todos nuestros helicópteros para tratar de apagar eso, hemos mandado a todos nuestros brigadistas, han ido todas nuestra Fuerzas de Seguridad, ha ido ayer el Ministro de Agricultura con el Vicejefe de Gabinete para hablar con los productores y preguntarles qué necesitan para poner rápidamente esto en funcionamiento, porque la Argentina es una, no hay una Argentina del centro y una
Argentina periférica, no hay pueblitos y ciudades, hay argentinos que necesitan de que la Argentina se levante.
Y con esa decisión queremos encarar el futuro, y tengan confianza, porque no se va a detener ninguna obra de las que estamos haciendo y vamos a hacer más obras, porque la inversión en obra pública va a crecer, y no va a haber ningún acuerdo con el Fondo que detenga el crecimiento que vamos a imponer. (APLAUSOS)
Y que los jubilados estén muy tranquilos, porque sus jubilaciones seguiremos trabajando para que mejoren día a día. Y no hay ningún acuerdo que diga que vamos a frenar el incremento de las jubilaciones

Uno lamentablemente todos los días tiene que luchar contra la mentira instalada, la verdad que lo único que le queda a uno es la posibilidad de verlos a los ojos y decirles que tomé un compromiso con ustedes y no voy a incumplirlo, no voy a incumplirlo. Uno de los compromisos es ordenar una economía desquiciada que me han dejado, una economía con una inflación y con una deuda como nunca tuvo la Argentina, tomada con una irresponsabilidad increíble, y también les dije, pero eso no voy a hacer a costa de postergar a los argentinos, y lo voy a hacer así, vamos ordenar la economía argentina sin que nadie quede postergado en la Argentina, que los que más necesitan sigan teniendo el socorro del Estado.

Yo lo que les pido a cada uno y a cada una de ustedes es que por favor ahora necesitamos de todas las fuerzas, de cada uno y de cada una de nosotros, necesitamos que todos pongan su máximo esfuerzo, vamos a poner de piel a este país que tantas veces se cayó y tantas veces se ha levantó, vamos a ponerlo con dignidad, somos un extraordinario país, es mentira que somos un país de cuarta, tenemos la mejor sociedad del mundo, vamos a ponernos de pie, con todo nuestro trabajo, con todo nuestro esfuerzo, vamos a mirar hacia adelante, tenemos un futuro, el futuro que construyamos depende de nosotros, quiero ser el presidente de un gran país, y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para que ese gran país sea posible. Solo les pido que me ayuden. Gracias a todos y a todas.