Buenas tardes a todos y a todas. ¿Cómo están todos? ¿Cómo están todas? ¿Cómo están todes? ¿Cómo estamos? Bien, pero primero – la verdad – es una enorme alegría estar aquí con todos ustedes, aquí, en este encuentro. Somos muchos los que hemos venido, hoy; hemos venido muchos ministros, han venido muchos Gobernadores, han venido muchos Intendentes. A todos les doy las gracias.

La Argentina es una y debe crecer toda, no debe crecer una parte de la Argentina, debe crecer toda y tenemos que darles oportunidades a todos los argentinos, a todas las argentinas, a cada uno que habita un lugar en este pueblo, tiene que tener oportunidad de crecer y desarrollarse. Estudiar, en los tiempos en que hoy vivimos, es central. Por eso admiro mucho lo que Iara dijo, es admirable, hay que seguir estudiando cuando uno es madre, no es fácil, es muy difícil y la verdad es muy admirable y hay que reconocerlo. (APLAUSOS).

La verdad es que me han escuchado decir muchas veces, que vivimos en un tiempo – lo repito una y otra vez para que quede para siempre en nuestras cabezas – en el que la educación, el conocimiento, el saber, el desarrollo de la ciencia y la tecnología nos obligan al estudio. Las sociedades más ricas no son las sociedades, que tienen petróleo, que tienen gas; las sociedades más ricas son las que han desarrollado el conocimiento y el saber. Esto es así y ustedes dirán ¿por qué dice esto? Miren a Finlandia, ahí estoy hablando de un país, que durante seis meses al año, tiene seis horas de Sol al día, el resto es noche, pero han desarrollado la tecnología y tienen –según las estadísticas del mundo – las mejores condiciones de vida que existen en cualquier sociedad. Son esos los lugares, donde debemos mirar. ¿Y qué hicieron? Preparar a sus chicos y educarlos, desde la escuela primaria hasta la universidad y darle sentido a la educación.

Porque la verdad es que cuando yo estudiaba, déjenme que vuelva un poco para atrás, el mundo era otro. Yo tocaba la guitarra los viernes, sábados y domingo, en algunos pubs y en algunos bares, de Buenos Aires y – por ejemplo – no existían los micrófonos inalámbricos, todo era con cable. Esto no existía y para pode hablar a la casa uno tenía que andar buscando un teléfono público, que hoy casi ya no existen, porque nadie los usa. El mundo se desarrolló a una velocidad vertiginosa y la verdad nos exige adecuar la educación a esa velocidad vertiginosa. No existían – por ejemplo – los modos de construcción que hoy existen; la construcción en seco, los métodos rápidos de construcción, que hoy existen, no existía. El mundo creció y cambió mucho y la pregunta que muchos de ustedes se hacen es: “¿que me están enseñando?” Porque siento que lo que aprendo no me da un futuro. Muchos se lo preguntan, eh. Yo también me lo preguntaba. Yo quería ser abogado y me pregunta para qué estudio Psicología, para qué estudio Filosofía. En verdad todo el conocimiento sirve y todo el conocimiento vale, aún cuando nosotros no lo sepamos apreciar, en el momento en que estamos recibiendo el conocimiento.

Pero es verdad que el mundo del presente nos pone otras urgencias. Y una de las urgencias es que cuando un chico termina el colegio secundario tenga un lugar donde trabajar, tenga un lugar donde encontrar un futuro para poder desarrollar su vida. En aquellos años, la educación que se nos daba y que valorábamos mucho, eh. Y que hizo generaciones y generaciones en el mundo de gente brillante era un tipo de educación, que llamábamos enciclopédica, educación enciclopedista. Sabíamos de todo un poco, pero no sabíamos mucho de nada. ¿Y qué es lo que estamos haciendo, ahora? Tratando de concentrar la educación en temas donde algunos sepan mucho de algo. Entonces, ahí está el maestro mayor de obras, que aprendió de construcción, sale y sabe hacer una casa. No es que sabe un poquito de construcción, sabe todo lo que tiene que saber para levantar un muro, para levantar una pared, para abrir una ventana, para poner un techo, para poner un techo, él lo sabe. Se lo dio la educación secundaria, y salió y encontró trabajo.

Y allí están los técnicos electrónicos, que aprendieron de electricidad. Yo, en mi Bachillerato, me hicieron hacer un tablero electrónico. Y si hoy me piden que vuelva a hacerlo, no sé cómo empezar a hacerlo. Pero ellos supieron, aprendieron. ¿Cuál es el sentido de darle importancia a la educación técnica? Es hacer que - entre el terminar el colegio secundario y encontrar un modo de vivir y de crecer en la vida - no haya que esperar mucho tiempo.

Es poder salir preparado para encontrar un trabajo y poder dedicarse a eso, es darles instrumentos a los jóvenes, para que una vez que terminan el colegio secundario sepan a dónde tienen que ir, qué tienen para aportar, cómo pueden construirse su propio futuro.
Allá, cuando yo era jefe de gabinete y Néstor era presidente, hicimos la Ley de Educación Técnica, ¿saben por qué hicimos esa ley? Porque en aquel momento, estoy hablando del año 2003, Argentina venía de una tragedia, la tragedia del 2001, la tragedia del 2002, era salir de lo que fue la convertibilidad, que generó una recesión espantosa, que empezó en el año 96, 97, y la verdad nuestra única preocupación era que la gente consiga trabajo, uno de cada cuatro argentinos no tenía trabajo en esa Argentina, y nuestra única preocupación era que cuando los chicos terminaran el colegio pudieran encontrar un trabajo, y entonces sacamos aquella Ley de Educación Técnica, ¿y qué fue lo que hicimos? Volver a poner en valor a la educación técnica, la Argentina había perdido oficios centrales para la industria, había perdido soldadores, había perdido matriceros, la Argentina no tenía ingenieros, no producía ingenieros, eso fue lo que nos pasó.
Por eso ahora, el principal objetivo después de la pandemia es que la Argentina vuelva a educarse, que todos volvamos al colegio, que los maestros vuelvan a enseñar, que los chicos vuelvan a estudiar, esa es nuestra principal preocupación hoy. (APLAUSOS)
Por eso quisimos hacer particular hincapié en este plan de Educación Técnica, para que el chico o la chica que va al colegio, allá en tercer año, se sienta motivado para volver a estudiar, y en dos años tener un título y un conocimiento, un saber que le permite encontrar un trabajo; que tenga sentido el esfuerzo que está haciendo. Y tan importante es para nosotros es la Enseñanza Técnica, si la consideramos tan importante es porque nosotros creemos que, en una Argentina industrializada, en una Argentina que produce, en una Argentina que requiera de técnicos y técnicas que puedan hacer su aporte para que la Argentina crezca, para que la industria crezca, si la industria crece, crece el trabajo; si el trabajo crece, matamos a la pobreza, y si matamos a la pobreza, nuestra sociedad será mejor. (APLAUSOS)
Entonces yo lo que les pido a todos ustedes, a todas ustedes, a todes, ¿saben qué les pido? Que el 2de marzo demos vuelta la página de la penuria, empecemos otra vida, tenemos tanto por delante. Hoy almorcé con el Gobernador de La Pampa, y le dije en que estamos atrasados, Kato, me dijo que estábamos retrasados y tenemos que poner en marcha el acueducto que une La Pampa con General Pico, vamos a ir a fin de marzo a la Ciudad Alterna de General Pico, para que esa obra se empiece. Y después estuve con el Gobernador de La Rioja y con el Gobernador de Catamarca, y les dije “el dos de marzo voy a iniciar el Ciclo Lectivo en Catamarca y en La Rioja, en el norte de nuestro país”. (APLAUSOS)
Y a la vez, allí en Catamarca vamos a poner en marcha una escuela maravillosa, única, que necesitan nuestros chicos, nuestras chicas y nuestros chikes catamarqueño, pro eso vamos a ir para allá, y después vamos a ir a Entre Ríos, a inaugurar la escuela técnica fluvial, náutica, técnicos que necesita Entre Ríos para aprovechar las márgenes del Río Uruguay, el Río Paraná, que también hay una producción que desarrollar, vamos a hacer eso en cada provincia, vamos a volver con toda fuerza, vamos a olvidarnos de tener la cara tapada, y vamos a vivir la Argentina que nos merecemos, ustedes merecen vivir en un país mejor, un país mejor exige que el Estado esté presente; un país mejor nos exige que todos y todas tengamos las mismas oportunidades, y mientras gobierne esta Patria le voy a dar oportunidades a todos y a todas. Gracias compañeros, gracias compañeras, gracias chicos, gracias chicas, a estudiar el 2 de marzo. (APLAUSOS)
