Buenas tardes a todos y todas por acompañarnos, gracias a los Intendentes, gracias Sergio, gracias Wado, gracias Axel querido: estamos dando otro paso, después de dos pandemias: la pandemia de la economía y la pandemia del virus; la pandemia que dejó, en diciembre de 2019, y esta pandemia, que todavía la estamos peleando, la estamos enfrentando para ver cómo terminamos de poner de pie, de una vez y para siempre a toda la Argentina.

Y para que la Argentina, de una vez y para siempre se ponga de pie, necesita de una presencia más activa del Estado, definitivamente lo necesita. Cuando el Estado se ausenta, ya conocemos los resultados; cuando el Estado se ausenta desaparecen camas de los hospitales; desaparecen respiradores de los hospitales; desaparecen maestros y alumnos, de las escuelas, todo se enflaquece, todo se debilita y lo que nosotros necesitamos es una sociedad pujante, una sociedad que avance, una sociedad que crezca.

Miraba – días atrás – los números del trabajo y miren que estamos siendo atacados nosotros y el mundo, por el flagelo de una pandemia, que arrastra como consecuencia inevitable la salud y la vida de miles, de millones de personas y, sin embargo, los cinco primeros meses, de esta año, fueron en términos de trabajo, mejores que los cinco primeros meses del año anterior, donde ningún virus existía. ¿Saben por qué pasó eso? Porque a nosotros el trabajo nos preocupa; porque a nosotros la producción nos preocupa. Y cuando el virus llegó, lo primero que hicimos fue preservar la salud, preservar los puestos de trabajo y preservar a las empresas para que puedan volver a funcionar, inmediatamente después que la pandemia pase.

Y todos nosotros – porque esto lo hicimos entre todos – estamos muy satisfechos con ese resultado. Hemos trabajado codo a codo, con Axel y lo hicimos con cada uno de los Gobernadores, de la Argentina y estamos muy satisfechos con lo que hemos logrado, hasta aquí. Y – como bien dice Axel – hoy más que nunca el Estado necesita convertirse en el motor del desarrollo; y como bien dice Axel, la obra pública es el factor determinante que va a empezar a movilizar una economía, que está empezando a recuperarse realmente de un modo más rápido, que el que nosotros esperábamos. Y estamos muy contentos de que así sea, porque lo que más necesitamos, en la Argentina, son empresarios que inviertan, empresarios que produzcan y que para lograr ese objetivo convoquen a los que trabajan.

Hoy estamos inaugurando obras muy importantes, en materia ferroviaria, muy importante para tres municipios del Gran Buenos Aires y esas obras ferroviarias debemos extenderlas a todo el país, más allá del Gran Buenos Aires, porque el ferrocarril tiene que volver a ser un medio de transporte como lo es en el mundo, un medio de transporte r rápido, un medio de transporte no contaminante. Eso tenemos que volver a revivirlo.

Y en el Gran Buenos Aires, como bien decía Sergio, nosotros tenemos que promover todas estas estas obras, porque también necesitamos que la gente tenga formas de llegar a la ciudad y a los centros urbanos más habitados, y que puedan vivir en lugares más alejados y que el medio de transporte los lleve en condiciones adecuadas, con horarios que se cumplen, con la comodidad necesaria, y con la seguridad que hace falta.

En los próximos días vamos a estar anunciando con Axel una serie de medidas para garantizarles a todos los bonaerenses la seguridad que necesitan, porque además los usuarios del transporte público son los que más se exponen a la inseguridad, y nosotros vamos a dar batalla contra la inseguridad. No queremos hacernos los distraídos, si es que hay una demanda ciudadana que reclama más policías, más efectivos, más seguridad en las calles, y estamos trabajando muy a pleno con el Gobernador, y seguramente la semana que viene vamos a contarles a los bonaerenses qué hemos pensando para llevarles tranquilidad a todos ellos, porque necesitamos de buenas estaciones de trenes, de buenos pasos a nivel, de buenos pasos bajo nivel también, pero necesitamos fundamentalmente que todo esto ocurra en un clima de seguridad ciudadana que por momentos parece quebrarse.

Así es que nosotros estamos trabajando absolutamente en todos los planos, seguimos cuidando la salud de los argentinos, con orgullo vemos que el sistema sanitario argentino ha resistido a la pandemia, y está resistiendo a la pandemia, y eso es producto de lo que todos nosotros, cada argentino y cada argentina, fue capaz de hacer cuando se preservó y cuando se cuidó, y cuando aún hoy se preserva y se cuida. Si no hubiéramos aprovechado esos días iniciales de cuarentena, hoy la Provincia de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, fundamentalmente, tendría saturado el sistema sanitario, porque en el tiempo ese que nos tomamos, con Axel logramos multiplicar por dos las camas de terapia intensiva, si no lo hubiéramos hecho hoy Axel no tendría en Buenos Aires las camas que demandan los bonaerenses. Fue un enorme esfuerzo del Gobernador y fue un enorme gusto ayudarlo a hacerlo. Y eso pasó en todas las provincias.

Por eso nos sentimos tranquilos y por momentos relajados frente a un riesgo que no ha terminado, que está absolutamente vivo entre nosotros, que es el riesgo del contagio. Aun así, con todos los protocolos que hacen falta, pudimos volver a la obra pública, pudimos llevar adelante estas obras, como estamos llevando adelante obras de este tipo en todo el país, y estamos muy contentos con eso, porque vamos a poner de pie a la Argentina, y esta vez confiamos que entre todos y todas pongamos de pie a la Argentina para siempre, no por un tiempo; que esta haya sido la última vez que nos caímos, y que de aquí en adelante, como dice Mario Benedetti, de aquellos que tocan el fondo del pozo, bienaventurados los que están en el fondo del pozo, porque de ahí en adelante solo queda ir mejorando, vamos a ir mejorando poco a poco, día a día, todos y todas juntos. Muchas gracias.