El problema del cambio climático siempre lo hemos planteado como un problema del futuro y el problema central ya no es un problema del futuro, es un problema del presente.

La Argentina tiene muy poca responsabilidad en este cambio climático porque, la verdad, es que emite menos del 1 por ciento de los gases que producen el efecto invernadero y a su vez- ahí lo veo a Oscar Aguad – nosotros hemos desarrollado muchísimas zonas verdes, de bosques, de selvas, de montes que oxigenan el ambiente y que precisamente tienen el propósito de convertirse en los pulmones del globo terráqueo.

Tenemos que ir transitando una zona muy compleja, donde nos tenemos que ir resignando a abandonar ciertos sistemas energéticos en procura de sistemas energéticos más saludables, para decirlo de algún modo, que no nos contaminen.

Eso exige, por sobre todas las cosas, o se nos presenta otro problema, que es el financiamiento de todo esto, porque cambiar todo este régimen de energías supone que alguien lo financia. Y esto es parte de la discusión, que nosotros hemos dado en los organismos internacionales de créditos, en el G20, en el Banco Mundial, en el BID. Es un problema que afecta a la humanidad toda y como tal – como humanidad que somos – tenemos que prestarle atención y resolverlo.

Es difícil porque los que tienen la llave de la solución son los poderosos, son los que cuentan con los recursos y son los que más contaminan, ambas cosas, y entonces a uno le toca dar la pelea desde un lugar muy desigual, donde dices: “yo quiero ayudar, yo quiero aportar oxígeno, pero ayúdenme a cambiar”. El problema ya lo tenemos y como ya lo tenemos debemos tomar cartas en el asunto.

Muchos Gobernadores están haciendo lo correcto y nosotros queremos ayudarlos buscando energías alternativas: energía solar, energía eólica y nosotros queremos ayudarlos a seguir en esa senda.