Buenos días: La República Argentina ha puesto la acción climática y ambiental en el centro de sus convicciones y prioridades, construyendo acuerdos para avanzar hacia un desarrollo integral y sostenible en un firme camino de transición justa.

Nuestro compromiso - con el Acuerdo, de París - se refleja en el incremento de nuestra ambición climática y en nuestra determinación en el desarrollo de medios innovadores para cumplirla.

Para ello, impulsamos el trabajo - desde el Gabinete Nacional de Cambio Climático - que nos permite cristalizar nuestros compromisos, en todas nuestras acciones de gobierno e incluir a todos los sectores y a la ciudadanía, en su conjunto, en la definición de nuestros objetivos, estrategias y planes.

A pesar de la situación económica y social - derivada de un endeudamiento insostenible, a pesar de la pandemia del COVID-19, actualizamos nuestra Contribución Determinada a Nivel Nacional. La aumentamos, en un 27,7%, respecto de la ambición anterior, alineado con los objetivos, de París.

Además, hemos adherido e impulsado iniciativas globales - como el Compromiso Global de Metano, y la Declaración de Líderes sobre Bosques y Uso de la Tierra; compromisos que representan un enorme desafío, un esfuerzo considerando nuestras circunstancias y matrices productivas nacionales.

La transición debe ser justa y de ningún modo puede agravar las inequidades. En conjunto, debemos generar las condiciones habilitantes para transicionar hacia matrices productivas limpias, diversas y sostenibles.

La innovación tecnológica y de procesos; las buenas prácticas y el conocimiento, puesto a disposición de este desafío, nos permitirá alcanzar la transición justa, que estamos buscando.

La guerra, en Ucrania, demuestra, una vez más, la importancia de la seguridad energética y alimentaria. En Argentina, tenemos los recursos naturales, las capacidades y el sistema científico tecnológico necesario para hacer frente a esta crisis, a partir de la innovación.

Esta combinación, nos brinda condiciones privilegiadas para producir alimentos, generar energías renovables y desarrollar cadenas de valor de avanzada para el litio o para el hidrógeno.

Sin embargo, desplegar estas capacidades demanda tiempo y recursos, que no están siempre disponibles, debido a las crisis y la deuda. Por este motivo, llamamos a promover inversiones y financiamiento, que permitan implementar la acción climática. Por eso, resulta necesario - más que nunca - un nuevo diseño de la arquitectura financiera internacional.

Las hojas de ruta, que estamos diseñando, sobre cómo cumpliremos nuestros compromisos, permitirán que otros puedan sumarse a nuestros esfuerzos y complementarlos.
En estrecha relación con las provincias y actores de toda la sociedad, pero también en articulación con iniciativas regionales y globales, juntos estamos trabajando en el Plan Nacional de Adaptación y Mitigación al cambio climático, que presentaremos, en la próxima Conferencia de las Partes, en Egipto, el próximo mes noviembre.

Este plan incluirá medidas sectoriales y transversales con objetivos específicos para la concreción de los compromisos asumidos, pensando en el 2030. Este plan incluye, entre otros, un plan de transición energética que contempla la incorporación de un 30% de energías renovables, en la matriz de generación eléctrica, y un 20% de vehículos con combustibles, bajos en emisiones.

Esto, de la mano de la gestión sostenible, de los sistemas alimentarios, optimizando la utilización de insumos y fertilizantes, y la conservación de la biodiversidad y bienes comunes, nos va a permitir seguir aportando de modo creciente los alimentos y servicios ambientales que el mundo necesita.

Se sintetizan allí – también - el conjunto de medidas que limitarán las emisiones de metano.

En el sector ganadero, se apuesta a la eficiencia y diversificación de la producción, en particular el aumento de la productividad del rodeo y el incremento del volumen de carne producida por animal faenado para garantizar la provisión de proteína animal.

Para el sector de gestión de residuos y efluentes se llevan adelante acciones, que permiten evitar la disposición final; fomentan la reutilización y la valorización de distintas corrientes y el aprovechamiento energético, con la captura de metano, y la producción de biogás.

En el sector del petróleo y el gas, ya hoy, los venteos son reportados y controlados y se están desarrollando planes de reducción de emisiones específicos - para cada empresa - como parte de la normativa vigente.

Ya, para terminar, el gran desafío es poder rápidamente pasar a la acción, a la implementación de estas medidas y transformar la realidad.

En su invitación a este evento - el Presidente Joe Biden - nos propone a todos redoblar nuestra ambición y responder a la crisis climática. No hay mayor ambición, en este momento, que avanzar con paso firme en la implementación de medidas concretas frente al cambio climático.

Muchas gracias.