Ayer, el ministro Sergio Massa te contó la serie de medidas que tomamos, todas esas medidas tienen un solo propósito, mejorar tu ingreso; es lo que más nos importa. Nosotros te escuchamos, nosotros te leemos, sabemos los problemas que tenés. Por eso resolvimos que tanto los trabajadores del sector público, como del sector privado, que ganen menos de 400 mil pesos, reciban 60 mil pesos en dos cuotas. Eso va a ayudar a que tu bolsillo este un poquito mejor.

A su vez si tenés deudas resolvimos que todas aquellas que tengan créditos con tarjetas de crédito o con acreedores, prestamistas, que te cobran muchos intereses y que te hacen la vida muy difícil; bueno, todos esos puedan acceder a un crédito de hasta 400 mil pesos, que podrán pagar en 24, 36 o 48 cuotas; ¿Qué queremos hacer con esto? aliviar el peso de esa deuda con la que cargas.

También pensamos en las familias que tienen que pagar su cuota por la salud en la medicina prepaga, que son muchas; algunas por decisión propia, otra porque las obras sociales trabajan con esa medicina prepaga; bueno, a todas las familias que ganen hasta 2 millones de pesos, que los ingresos familiares sean hasta 2 millones de pesos, a todas esas familias, vamos a congelarles por 90 días las cuotas de las medicinas prepaga.

También si sos trabajador o trabajadora en casas de familia, por única vez, vas a recibir un refuerzo de hasta 25 mil pesos que vas a cobrar en dos veces.

Si sos un jubilado o una jubilada, o cobras una pensión vas a recibir un refuerzo de 37 mil pesos en septiembre, octubre y noviembre; y esto va a ser que durante el mes de septiembre la jubilación mínima pase a ser de124 mil pesos, entre el haber y ese refuerzo.

También queremos parar los precios, por eso ya congelamos la medicina prepaga, por eso congelamos el precio de las naftas y los combustibles y por eso también firmamos un acuerdo de precios con más de 400 empresas que nos garantizan que los precios se congelen en 50 mil productos.

Si vos cobras un plan Potenciar Trabajo, vas a recibir un refuerzo de 20 mil pesos que vas a cobrar en dos veces; pero si vos recibís la Tarjeta Alimentar, también vas a recibir un refuerzo en función de la cantidad de hijos que tengas y lo vas a cobrar en dos veces. Si sos una familia con un hijo vas a recibir 10 mil pesos, y si son 2 los hijos vas a recibir 17 mil pesos, si sos una familia con tres hijos vas a recibir 23 mil pesos; ¿sabes por qué lo hacemos? Porque te escuchamos, porque te leemos, porque sabemos lo que te hace falta; ¿y sabes por qué es posible esto? porque hay un Estado presente.
