Muchas gracias, buen día a todos y todas.

Una alegría tenerlos acá, una alegría hacer este anuncia. Me quedó muy poco para decir sobre la Ley, porque Matías la explicó exhaustivamente, pero la Ley refleja un espíritu y un sentido que es el espíritu y el sentido del Gobierno. Para nosotros, Gobernar es hacer trabajo, crear trabajo, y para que el trabajo se cree lo que más necesitamos es que haya gente que invierta, arriesgue, produzca, demande trabajo y de ese modo se genere lo virtuoso del capitalismo. Para nosotros, la industria es el motor central del desarrollo y el crecimiento, lo hemos dicho siempre, no lo aprendimos ahora, lo hemos dicho siempre. Ha sido nuestro objetivo desde que asumimos al Gobierno y seguirá siendo objetivo de nuestro Gobierno que la industria nacional vuelva a ocupar un lugar preponderante dentro de la economía argentina, porque de ese modo lo que hacemos es crear trabajo formal, básicamente eso. Y en ese esquema prestarle singular atención a la pequeña y mediana empresa, que es empleadora del 80 por ciento del trabajo formal en la Argentina, y generadora de ese trabajo. Y por lo tanto, debemos prestarle particular interés, particular atención, para garantizar que esa pequeña y mediana empresa no quede desvalida y abandonada como ocurrió, sino que sepa que tiene un Estado que está atento a sus requerimientos, presente a sus necesidades. Entiendo que además las grandes empresas, yo veo acá al CEO de Toyota, que es alguien a quien respeto mucho por su trabajo, tiene la posibilidad de generar entorno a ello un trabajo de pequeñas y medianas empresas, que son la que van aportando capital nacional a la producción nacional a la producción automotriz en este caso, y donde cada vez el producto nacional que compone un auto es mayor, es creciente, y es una política que nosotros impulsamos.

Ahora, por qué estamos sacando la Ley de Compre Nacional, si yo podría decir grandes empresas promueven pymes, entonces dejemos que las grandes empresas las promuevan. Muchos tendrían esta lógica, los amantes del mercado dirían no nos metamos, dejemos simplemente que las grandes empresas vayan convocando pymes que las auxilien en su momento de producción. Pero, ¿saben por qué estamos haciendo esto? Porque el 13 por ciento del PBI argentino está representado por compras del Estado, y cuando el Estado compra, compra de todo. A veces compra autos, a veces compra vacunas, a veces compra medicamentos, a veces compra sillas, a veces compra inmobiliario, a veces compra ladrillos, a veces compra construcciones. Y entonces, si tenemos semejante volumen en la capacidad de compra del Estado, cómo no le vamos a prestar atención y cómo no vamos a priorizar el capital argentino, que produce en Argentina, que da trabajo en Argentina. Obviamente debemos priorizarlo. Muchos han entendido, muchos que no piensan como nosotros, que estos privilegios no son buenos, porque restan la competencia, y la verdad yo lo que digo siempre es que lo que no debemos ser es tontos, no debemos ser tontos. Cuando un funcionario norteamericano viaja al exterior está obligado a ir y alojarse en un hotel de capitales americanos, y lo mismo pasa con los franceses ¿Eso está mal? Está bien porque lo que están haciendo es garantizando el desarrollo de su propia industria, de su propio capital, y eso está bien ¿Y por qué si es lo hacen países de avanzada como Estados Unidos, como lo hace Japón, como lo hace Israel, por qué no lo podemos hacer nosotros? ¿Cuál es el motivo? No hay ningún motivo. El único motivo es el error de pensar que de este modo no estamos dejando la libre competencia. Y yo insisto, yo creo en que los mercados deben funcionar en libertad con reglas de un Estado arbitre, pero lo que creo por sobre todas las cosas que nada hay más importante que el desarrollo de la industria argentina, nada hay más importante que el desarrollo argentino, nada hay más importante. Y si para lograr el desarrollo argentino debemos atender pequeñas, si me permiten el termino, pequeños privilegios, yo creo que hay que hacerlo, porque lo que esta ley permite es si una pyme compite con una multinacional, y la diferencia que tiene es mínima, respecto, de la oferta que se ha hecho, privilegiar a la pyme, ¿y está mal? No, está bien, está bien.

Yo confió que nosotros este camino que iniciamos en el 2019 no se altere, en lo que a nosotros concierne no se va a alterar. Y de verdad también celebro que esta ley sea el resultado de un debate abierto, donde los industriales nos plantearon sus inquietudes, los funcionarios los escucharon, y hoy estamos promoviendo una ley que cuenta con el acuerdo de los actores que son destinatarios, porque hace no mucho tiempo en el 2018 hubo una ley también de compra nacional, pero que no funcionó. Por eso, hoy estamos haciendo lo que estamos haciendo, porque en verdad lo que queremos que el Compre nacional funcione, no que haya una ley de Compre nacional que sea solo retórica y que en los hechos no se convierta en un verdadero sistema de compra nacional. Creo que estamos dando un paso importante, y vamos a trabajar y hacer todo lo posible con nuestros bloques para que rápidamente este proyecto se convierta en ley, y para que rápidamente no seamos tontos y privilegiemos a la industria argentina, que es lo que más nos importa.

Gracias a todos y todas por esta acá. (APLAUSOS)