Gracias, muchas gracias, al Gobernador, a Lucia y a los Gobernadores y a los que nos acompañan trabajando. La verdad es que es muy grato venir a Confecat y ver una empresa de esta magnitud, en una provincia que tanto quiero y tan importante, como es Catamarca.

La realidad es que lo que uno más sueña es ver esto, es ver una Argentina que produce, que da trabajo, que consume, que exporta y eso es en lo que estamos empeñados. Lamentablemente la pandemia nos demoró un tiempo, pero ahora que estamos con la vacunación acelerando mucho vemos un horizonte de salida. El horizonte de salida es eso, que cada argentino, que cada argentina tenga un puesto de trabajo, tenga un lugar donde ganar el sustento para sí y para su familia y es lo que más nos enorgullece y en lo que más empeño ponemos.

La verdad que lo felicito a ustedes dos, porque conocer la historia de ustedes es magnífico; esta es una empresa que empezó con dos vendedores de ropas y terminó siendo esto, una empresa magnífica, que realmente es orgullo para los argentinos. (APLAUSOS). Es una empresa que además hoy en día hace uniformes para el Ejército Argentino y para las Fuerzas Armadas y hace borceguíes y botas para las Fuerzas Armadas, que hace un tiempo atrás, compraban uniformes, en China. Esto es para mí una muestra de la Argentina que queremos, la Argentina que produce, que evita importar, importa lo necesario para garantizar los insumos. Acá vemos un nivel de robótica increíble, producida en Francia y en Alemania, pero que están produciendo básicamente productos argentinos. Y eso es lo que queremos, importar esas máquinas tiene sentido, lo que tiene sentido es importar baratijas, que lo único que hace es destruir la industria nacional. Así que estoy muy feliz de haber conocido esta fábrica, conocer la historia de ustedes, conocer a quienes día a día mueven y le dan fuerza a esta empresa. Un aplauso grande para todos los que trabajan aquí, es una alegría estar aquí, cuando Catamarca celebra sus 200 años de autonomía y mi amigo Gobernador cumple años. Así que los saludos y les agradezco y gracias por tanta cordialidad. (APLAUSOS). Gracias a todos y todas.