Buenas tardes a todas y todos. Ahora sí saludo a los egresados, a sus familiares que están aquí presentes.

En verdad, ustedes están culminando una etapa, ¿No? Salir del ISEN es culminar una carrera. Siempre la historia dice que cuando uno está culminando una etapa, está empezando otra. Ha culminado una etapa donde se han preparado para representar del mejor modo los intereses de la Argentina, y empiezan una etapa donde tienen que representar los intereses de la Argentina.

En un mundo globalizado, que nos exige ser capaces de insertarnos en él, defendiendo nuestros derechos de patria; en un mundo conflictivo, insisto, donde la competencia es dura, es difícil, y no siempre es igual.

Tienen por delante muchos desafíos, uno, el desafío de pensar a la Argentina como lo que es, como un país que quiere insertarse en el mundo, que necesita vender sus productos, que necesita desarrollarse y que para eso la acción de nuestras embajadas es central, en la materia de difundir lo que comercialmente la Argentina puede dar.

Tienen también el deber de defender la ética argentina. La mayor expresión de la ética argentina es la defensa de los derechos humanos, la defensa de la institucionalidad, la defensa de la democracia, en todos los foros del mundo.

Tienen también el deber de mantener viva la llama que nos lleva a reclamar una y otra vez la soberanía territorial sobre Malvinas. Lo hacemos en Naciones Unidas, lo acabamos de hacer ante la Unión Europea y lo hacemos en todos los lugares donde ustedes terminen estando destacados por la función propia.

Han jurado guardar fidelidad a la Constitución, y guardar fidelidad a la Constitución es también, guardar fidelidad a la democracia, a la institucionalidad, al respeto de los derechos humanos. Todo eso es lo que les queda por delante.

La verdad es que el mundo, hoy en día, está adquiriendo un formato distinto. La globalización, tal cual la conocimos está cambiando; cada vez más está desapareciendo esa idea de la Aldea Global, donde todos íbamos a ayudarnos, entre todos, y cada vez más empieza a aparecer esta idea de la regionalización, que es acercarnos los más vecinos para hacernos más fuertes. Muchos de ustedes estarán destacados en embajadas en Latinoamérica, y para nosotros la unidad latinoamericana es también una premisa de nuestra política exterior, porque – finalmente – Latinoamérica es nuestra Patria Grande. Y más allá de lo que ideológicamente podamos interpretar es lo que más nos conviene estar unidos en América Latina para enfrentar los desafíos que ese mundo, que se regionaliza, nos está imponiendo.

Son todos muy jóvenes, hombre y mujeres que estoy seguro que sabrán hacerlo muy bien. Les deseo lo mejor, si ustedes lo hacen bien a la Argentina le va a ir muy bien. Los felicito por el fin de esta carrera y le deseo lo mejor por la carrera que inician.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
