¿Cómo les va? Buenas tardes a todos y todas.

La verdad es que a mí me avisaron que venía a un acto vinculado al agua, lo que no pensé es que el agua venía de arriba; pero igual eso no nos complica la vida, no nos complica la vida. Si hay algo que sabemos los peronistas es ponerle el pecho a la adversidad, también a la lluvia, y quedarnos para poder hacer lo que vamos a hacer hoy, una asamblea, entre todos, para que veamos el presente, para que recordemos el pasado y para que miremos el futuro.

Porque es necesario recordar esto que…; siéntese por favor, siéntese, no se queden paradas, sentate en mi lugar, no hay drama; esto que recordaba el querido Jorge hace un rato, que está obra la empezó Cristina, cuatro años quedó convertida en esos pastizales, de los que hablaba Malena, y llegamos y volvimos a ponerle la fuerza que había que ponerle a está obra; porque está obra es una obra trascendental, tal vez algunos no lo entiendan porque efectivamente es una obra que parecen edificios, maquinarias y cuarenta y dos kilómetros de caños que corren por debajo, ocultos debajo de la tierra. Pero vos sabes, Jorge, que yo estaba el día que decidimos con Néstor que Aguas Argentinas se convierta en AYSA y tuve que anunciarlo yo; yo di la conferencia de prensa y expliqué por qué.

Y yo me acordaba que no podía entender cómo, por ejemplo, zonas como Lomas de Zamora, como Avellaneda, tenían al 82 por ciento de los vecinos, 85 por ciento de los vecinos sin cloacas; pero si esto pasa acá al lado, ¿cómo es esto? claro, el negocio era distribuir agua potable -que se cobraba- y las cloacas pasaban a un segundo plano. Ahora las cloacas hacen a la calidad de vida de la gente; ese señor que decía; ahora, tira la cadena del baño y le digo a mí mamá: esto va a la cloaca; ese señor le está cambiando la vida, le esta haciendo una mejor vida; son mejores condiciones de vida para ese señor; y así para cada vecino que tiene esa posibilidad.

Nosotros siempre creímos que la obra pública era un gran motor para que la economía se levante; nos dejaron 46 meses consecutivos de caída del empleo registrado -46 meses consecutivos de caída del empleo-; nos dejaron 54 puntos de inflación y 150 millones de dólares de deuda tomada en menos de un año, y esos son los que nos vienen a explicar qué es lo que hay que hacer, esos son. Pero nosotros sí sabemos qué tenías que hacer y lo tuvimos que hacer en las peores condiciones, en la peor adversidad, con una pandemia que duró dos años, con una guerra que todavía tiene secuelas en nuestra economía, con una sequía que es la peor en 100 años y que no ha privado de más de 20 mil millones de dólares, así y todo, ¿cómo estamos? Estamos inaugurando obras para los argentinos y las argentinas que lo necesitan. (APLAUSOS).

Yo recuerdo que un día vino Gabriel Katopodis, este extraordinario ministro de Obras Públicas que tengo, extraordinario, apláudanlo mucho; (APLAUSOS), se lo merece; y me dijo: mirá, tengo una serie de planes, tengo una serie de ideas, vamos a ver cómo las llevamos adelante; lo cierto es que ahora es que estamos terminando y estamos jugando nuestro tiempo de descuento en el Gobierno, hicimos 7 mil obras públicas en toda la Argentina, (APLAUSOS); y además, 4 mil de esas obras ya están terminadas, las empezamos y las terminamos; no hay un solo municipio de toda la Argentina que haya recibido obra pública; esta es una enorme obra que, como bien dijo Jorge, va a ayudar mucho a los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires, de mí quería Ciudad de Buenos Aires, todos saben que soy porteño; no chiflen, che, por eso.

Ahora, le preguntaba a Gabriel antes de venir; che, Gabriel, ¿pero en el resto del país qué hicimos? Bueno, yo les cuento: la ampliación de agua potable en todo el país, en el año 2019, llegaba al 80 por ciento de los argentinos el agua potable, hoy llega al 87 por ciento de los argentinos; 7 puntos más de argentinos que tienen agua potable. (APLAUSOS). Y esto es en toda la Argentina, no es solo acá; y le dije: escúchame, ¿Cómo estamos con saneamiento, con las aguas servidas? En el año 2019, el 56 por ciento de los argentinos tenían cloacas, hoy el 65 por ciento de los argentinos tienen cloacas, (APLAUSOS). Son datos que las doy con mucha precisión, por eso miro el celular porque no quiero que nadie me desmienta.

Porque hoy estamos inaugurando esto aquí, en tierras de mi querido Jorge, pero lo mismo hicimos en el Gran Córdoba, cuando para dejar de intoxicar al Río Suquía hicimos una planta de tratamiento de aguas servidas, que benefició a toda la ciudad de Córdoba y a todo el Gran Córdoba, y lo hizo el Estado Nacional; y a nadie le preguntó cómo pensaba y nadie le preguntó al Gobernador cuánto adhería o dejaba de adherir al Gobierno; y lo hicimos en Mendoza, donde gobiernan opositores claramente; ¿por qué? porque allí viven argentinos y argentinas que necesitan de estas obras. Y así como el otro día inauguramos 160 kilómetros de una maravillosa autovía que une Pergamino con Pilar, que es central para el desarrollo de toda esa zona, así hicimos obras en todo el país.

Un día lo llamé a Jorge para que sea mi ministro de Viviendas, ¿no? de Hábitat y Vivienda; y a los pocos días Jorge, que es ingeniero, es muy prolijo, es muy…, planifica todo, lo planifica, a diferencia mía que soy abogado y tendemos a improvisar; la realidad es que vino con enormes hojas y me dijo: tengo un plan acá para llevar adelante, vamos a hacer 250 mil soluciones habitacionales; nos ponemos a trabajar así, así, así; yo lo escuché, lo vi con tanta seguridad que le dije: métele, hermano; si podemos hacerlo, métele. La cuestión, Jorge, que fue un extraordinario ministro mío, además de ser hincha de Argentinos Junior, que no es poco; (APLAUSOS), pero es un extraordinario ministro, fue un extraordinario ministro; y que me dejó a su segundo como su sucesor, que es tan buen ministro como él; pero en realidad, Jorge, es que llevamos 140 mil viviendas hechas y 300 mil soluciones habitacionales; superamos lo que vos previste, Jorge; y vos tuviste mucho que ver, tuviste mucho que ver. (APLAUSOS); ¿pero eso por qué lo pudimos hacer? lo pudimos hacer porque pensamos igual, porque para nosotros, como bien dijo Malena, el sentido de la política es mejor la vida de la gente y lo hacemos honestamente, lo hacemos dignamente, lo hacemos mirando la cara a la gente; porque yo quiero lo mismo que querías vos, poder caminar por la calle sin bajar la vista; y eso es lo que queremos todos los que estamos acá. (APLAUSOS). Que nadie nos reclamé que nos olvidamos de los que más necesitaban; hicimos todo eso, en situaciones muy adversas, como les dije; en situaciones muy adversas cuando llegamos, Malena viene un día y me dijo: “che, mirá que Aysa está muy mal”, y me explicó, me explicó todas las ideas que tenía en la cabeza; el presupuesto de Aysa aumentó en 1.590 por ciento en estos cuatro años, y gracias a dios que lo hicimos, porque Malena hiciste un trabajo extraordinario, y te doy las gracias públicamente. (APLAUSOS) Y que nadie te haga dudar de lo que hiciste, Malena, que nadie te haga dudar, hiciste un trabajo maravilloso, maravilloso; siempre es más fácil hablar, hacer operaciones en los diarios que hacer lo que hace Malena, que es trabajar, agarrar el lápiz y ver cómo se diseña todo esto, lo hiciste muy bien Malena, y para mí sos un orgullo en el Gobierno, y siempre te voy a estar agradecido.

Entonces hago todas estas reflexiones y paso por alto otras, paso por alto, por ejemplo, que ayer miraba un canal de televisión y lo miraba a “Juanchi” Zabaleta, el Intendente de Hurlingham, también un querido amigo, fue ministro un tiempo nuestro, y contaba que él vio construir un hospital en Hurlingham en treinta y cinco días, ¿cuántos hospitales modulares hicimos? Más de cuarenta hospitales modulares en todo el país, ¿saben por qué? Porque los que se fueron no quisieron hacer más hospitales en la Argentina, y no hicieron ni uno, dejaron a punto de terminar dos hospitales en La Matanza, cerraron el Ministerio de Salud y en ese contexto nos agarró la pandemia, y tuvimos que salir con Gabriel a construir hospitales en toda la Argentina, porque sabíamos que necesitábamos cuatro mil camas de terapia intensiva para atender a los argentinos, y lo hicimos en ese tiempo récord del que hablaba “Juanchi” Zavaleta, lo hicimos en Hurlingham, lo hicimos en todo el país, donde hizo falta ahí estuvimos. Y después llegó la vacuna y salimos a buscarla, y estuvimos entre los primeros países en empezar a vacunar a su gente. Por ahí no lo saben ustedes, pero de los países con más de 30 millones de habitantes somos el que más inmunidad ha logrado, porque hemos dado más de 130 millones de dosis de vacunas contra el COVID, y estamos absolutamente inmunizados hoy en día, ¿y eso quién lo hizo? ¿Saben quién lo hizo? el Estado, porque a otros los mandarían a comprar las vacunas a las farmacias y así hacer negocios a los laboratorios. (APLAUSOS)
Este camino que hemos emprendido, y que también significó una mejora del trabajo, ¿porque se acuerdan que les conté que cuando asumí llevábamos 46 meses consecutivos de caída del empleo? Bueno, yo puedo decirles que hoy llevamos 35 meses consecutivos de aumento del empleo registrado en la Argentina; que creamos más de un 1.200.000 puestos de trabajo; que la UOCRA, como bien dijo, yo siempre tenía un dato que me habían contado un día Gabriel, la UOCRA, los compañeros de la UOCRA, la UOCRA, cuando nosotros llegamos efectivamente tenía 220 mil trabajadores, hoy tenemos 480 mil trabajadores, el dato que yo tenía era cuando la UOCRA tuvo más empleados, fue en la época de Cristina, me dio “Kato”, 417 mil empleados, superamos eso, bienvenido este récord de trabajadores de la UOCRA, bienvenido, es trabajo, es seguridad, es paz para las familias argentinas.

Hemos hecho mucho, pero no hemos hecho todo; queda mucho por hacer, queda mucho por hacer. Nosotros tenemos que luchar en un escenario muy complejo, contra la inflación, contra los especuladores, tenemos que mejorar el ingreso de la gente, y es algo que estamos trabajando con Sergio día a día. Y ahora, yo les dije cuando empecé esta charla que esto era una asamblea, yo quiero decirles algo compañeros y compañeras argentinos, argentinas, piensen como piensen, por favor no demos un paso atrás, hemos hecho lo necesario para dejar los cimientos, para que el que me siga pueda darle a la Argentina el impulso que la Argentina merece y puede tener. (APLAUSOS)

Y acá me voy a tomar una licencia; miren, lo conocí trabajando cuando yo era jefe de Gabinete y él estaba en el ANSES, y vi lo que hizo en el ANSES, lo criticaban mucho, decían “anda regalando jubilaciones”, no, no, no, no regalaba jubilaciones, a mí me preocupaba porque me complicaba el presupuesto, pero la verdad es que no regalaba jubilaciones, le tendía una mano a un montón de argentinos y argentinas que habían quedado a mitad de camino en la crisis del 2001; que se habían quedado trabajando sin los soportes, y así a cinco, seis millones de jubilados, ¿cuántos fueron? Cuatro millones de jubilados, así les resolvimos la vida a cuatro millones de jubilados, es el día de hoy que a veces me para alguien y me dice “mi mamá se jubiló gracias a vos”, no, a mí no, a Sergio que fue el que trajo la idea, y la tomamos con Néstor. (APLAUSOS)

Después lo vi trabajar como intendente, lo vi ser un gran presidente de la Cámara de Diputados, lo acompañé poéticamente también, cuando empezó allá en el año 2013. Después lo vi llegar en un momento muy difícil de mi Gobierno, hacerse cargo de la economía.
Lo que voy a decir no es una novedad, pueden buscar mil videos donde lo dije antes, es de su generación el que más se preparó para ser presidente de la Argentina. (APLAUSOS). Es un hombre con quien compartimos los mismos valores y tenemos los mismos compromisos. Nuestros valores es estar al lado de los que menos tienen, sacar del pozo de la pobreza a los que han caído ahí, hacerlo con responsabilidad, no a tontas y locas, hacerlo con seriedad. Lo he visto trabajar incansablemente, es un loco que de repente te manda un mensaje a las dos de la mañana, y es un loco al que le contestás el mensaje y te sigue hablando, pero es esto. Si ustedes quieren que la Argentina siga por esta senda de crecimiento y de desarrollo, sabiendo que tenemos que resolver problemas, si ustedes quieren que alguien les resuelva con seriedad el problema de la inflación; si ustedes quieren que alguien les resuelva con seriedad el problema de sus salarios, por favor, no se dejen confundir; los que gritan “libertad carajo”, son los que quieren libertad para los ricos y más pobreza para los argentinos; pero si lo que ustedes quieren es vivir en un país con justicia social, con igualdad para las mujereres; si ustedes quieren vivir en un país que crezca, que se desarrolle, que a todos les dé una oportunidad, que piense en la salud pública, que piense en la educación pública, entonces no se equivoquen y voten a Sergio que es el que va a garantizarnos que esto pueda seguir adelante. (APLAUSOS)

Yo en mi vida personal tengo un sueño, tengo un sueño, que no te vendan espejitos de colores, hermano, que no te los vendan, porque los problemas no se arreglan con una motosierra, no se arreglan así; no se arreglen diciendo que el problema de la contaminación de los ríos se resuelve privatizando los ríos, no se resuelven así las cosas; no se resuelve esa ruta que hicimos de Pergamino a Pilar, no se resuelve dándosela a alguien privado, y las 130 mil casas que hicimos lo hicimos porque Jorge sabe que si el Estado no está presente hay 130 mil familias argentinas que no tienen casa, que no te vendan espejitos de colores, y que no vengan a darnos clase los que les quitaron el 13 por ciento a los jubilados y los sumieron en el peor e los mundos. (APLAUSOS)

Yo les decía que hace quince años atrás yo dejaba de ser jefe de Gabinete, renunciaba, ¿y quién me sucedía? Sergio, y fui a su juramento, y después de que juró nos fundimos en un abrazo y me dijo “ayúdame hermano”, nunca me olvido, y fue jefe de Gabinete. ¿Saben una cosa? Tengo un sueño, que el 10 de diciembre la banda pueda dársela a Sergio, que lo pueda abrazar y que me pueda decir “ayúdame hermano”, porque los que somos compañeros solo tenemos que ayudarlo, no tenemos ni que fiscalizarlo ni tenemos que cuestionarlo, solo debemos ayudarlo, todos de pie, todos a convencer a la Argentina para que Sergio sea el nuevo presidente, el que me suceda.

Gracias compañeros y compañeras.
