La verdad que todo esto nos pone contentos porque es inversión genuina y es, también, trabajo para los argentinos y para las argentinas; porque es una empresa que ha incorporado la cuestión de género a la hora de sumar trabajadores y trabajadoras.

Así que, contentos, ver que la economía sigue creciendo, sigue avanzando, la producción sigue aumentando.

Ya tenemos acá 600 personas trabajando en y para Honda, y cada día sumando más producción nacional. Cuanto más contenido argentino tenga una moto, la verdad, la sentimos más Argentina. Aun, cuando sabemos que Honda ha confiado en Argentina, invierte, da trabajo y para nosotros es una empresa argentina.

Lo que más me importa es que cada argentino y que cada argentina recupere su trabajo, que se perdió en los años previos a mi llegada y después durante la pandemia se hizo muy difícil.

Así que, me alegro, también, la incorporación de mujeres y que la conducción de Honda tenga en cuenta la cuestión de género. Que la mujer cada día trabaje más a la par del hombre, con los mismos derechos, sin discriminaciones de ninguna naturaleza. Esa es la Argentina que soñamos.
