PRESIDENTE.- Hoy hemos venido, con el Gobernador, mi querido amigo Sergio Ziliotto, a ver las obras de este gasoducto, que se inicia en Vaca Muerta y termina, en Salliqueló, en el centro, de la provincia de Buenos Aires. Son más de 500 kilómetros y el 66 por ciento del recorrido de este gasoducto transcurre, en territorio de la provincia de La Pampa.

Quise ver cómo estaban avanzadas estas obras, porque es una obra central para el futuro de la Argentina, es una obra que nos va a garantizar contar con el gas, que todo este tiempo tuvimos que importar perdiendo divisas y perdiendo recursos que podríamos utilizar en la producción, en el trabajo que es lo que más nos importa. Estoy contento de ver la tecnología, que empresarios argentinos han traído para poder desarrollar esta obra y confiando, de que a mediados del año que viene, esta obra se haya terminado para después seguir camino, hasta Santa Fe, y allí poder proveer de gas no sólo, al Norte de la Argentina, sino también a Brasil, un querido país hermano – con Lula ya lo hemos hablado – que está necesitando energía gasífera y podemos nosotros suministrarla.

ZILIOTTO.- Nada más y nada menos que poder llegar a la soberanía energética, eso que no sólo es estratégico desde la posesión del bien, sino también estratégico del tema del manejo de las divisas. Creo que es un paso muy importante y – como pampeano – nos llena de orgullo, digamos, que esta obra transcurra en gran parte de la geografía de la provincia, de La Pampa.
