Muchas gracias a todos y todas. Pedí que se lleven los papeles para que no me pase lo mismo que le acaba de pasar a Jorge.

Mis primeras palabras son de gratitud, realmente, por recibirnos con tanto cariño y con tanto afecto Mariel.

Mariel es una gran persona -para mí es lo más importante que se puede decir de alguien- una persona de una condición humana, de una calidad humana singular. Esa calidad y condición humana la hacen la hace una gran política, una política que en lo que piensa es en ver cómo mejora la vida de su gente, antes que embarullarse con el ruido de la política. Es una gran intendenta y tiene algo, que en política es muy importante y que yo ponderó mucho, que es la
enorme honestidad que tiene. (APLAUSOS) Con todas esas condiciones, Mariel, vino a verme aquel día, con algunos problemas, entre ellos, su pretensión de que este enorme espacio que tiene la Fuerza Aérea y que es tan importante para el desarrollo de la Fuerza Aérea porque, finalmente, la pista de aterrizaje dónde llegamos con nuestro helicóptero, es una de las pocas pistas que tiene la dimensión necesaria para permitir que aterricen aviones con carga, los aviones más pesados, los aviones más densos. En Argentina, recuerdo que esa pista hay una así en Ezeiza, y obviamente y hay otra así en Tucumán, no sé cuántas más hay.

Y la verdad es que, cómo Mariel pensaba que estas tierras lindan con el Polo Industrial de Moreno, era una muy buena oportunidad para hacer ese Polo Logístico del que habla Jorge y permitir que la carga llegue acá y favorezca la producción de los que están instalados en el Polo Industrial de Moreno.

Está muy bien lo que pensaste. Lo hablé en su momento con el Chivo Rossi, que era Ministro, después con Jorge. También agradecer al Brigadier General Isaac, Jefe de la Fuerza Aérea que también entiende de esto.

En estos tiempos que vivimos quiero poner de realce la condición de nuestros hombres y mujeres de las Fuerzas Armadas, que sirven a la constitución y a la democracia, que se compenetran con los problemas de sus pueblos y que tratan de ayudar a su pueblo a salir de los problemas que enfrentan. Y esta es una prueba, porque la Fuerza Aérea no se encaprichó en cerrar esta posibilidad. Trabajó para que podamos lograrlo y para que el pueblo de Moreno se vea beneficiado.
Ayer hablaba con mi querido amigo Mario Ishii y me decía: “Che, mañana van a anunciar que ese Aeropuerto de Moreno pueda convertirse en un puerto donde aterricen, no solo aviones militares, sino también aviones de carga que transporten material para la producción, para el Polo Industrial de Moreno”. Le dije: “Sí, efectivamente. Ahora lo que vamos a hacer es el Polo Industrial en José C. Paz que también se puede beneficiar con eso”. (APLAUSOS)

Con lo cual, vamos a aprovecharlo. El paso que estamos dando es un paso muy importante. No sé muy bien, Enrique, qué participación tuviste en todo esto, pero sé que siempre pensás en la gente y pensás en la comunidad y pensás en el desarrollo social más justo y más equilibrado. Así que eso es lo que habrás sentido al ver este proyecto y es lo que te habrá impulsado. Enrique, como bien dijo Jorge, es un hombre de enorme valía. Le decía a Jorge que lo conocí mucho antes de las elecciones del 2019, donde trataba de buscar un lugar donde pensar entre todos la Argentina y salir de esa grieta odiosa que os divide, nos separa y nos posterga. Con lo cual, gracias por el trabajo que has hecho y gracias por lo que seguís haciendo. (APLAUSOS)

Y Mariel me decía que quería que, ese Polo Logístico que se vaya a crear o inaugurar y a poner en marcha, quería que se llame Papa Francisco. Y a todos nos parece una gran idea Mariel, porque finalmente el Papa resume el deseo de todos los argentinos de vivir en un mundo más justo, de vivir en un mundo sin prepotencias, en vivir en un mundo donde nos acerquemos a los más humildes, en vivir en un mundo donde todos puedan tener acceso al trabajo y al desarrollo. Con lo cual, todo eso que acabo de decir es sinónimo del Papa Francisco y está muy bien lo que pensaste. Así que lo que espero es que, bueno, prontamente esto empiece a funcionar, prontamente Moreno lo empiece a aprovechar, prontamente José C. Paz termine su Polo Industrial y empiece a aprovechar también de esta ventaja. Gracias querido Jorge por el esfuerzo y por el trabajo, no solamente en esta materia, sino el enorme trabajo que haces en el Ministerio de Defensa. Con Jorge somos amigos de muchos años, fuimos Ministros juntos, en épocas de Néstor y desde entonces compartimos una mirada muy común, muy parecidas sobre lo que necesita la Argentina y sobre lo que le pasa a la Argentina, y sobre lo que necesitamos hacer todos y todas las argentinas.

Hoy estamos dando un paso muy importante para la comunidad de Moreno, muy importante para el Oeste del conurbano bonaerense; Y allí viven muchos argentinos y argentinas, con lo cual, siento que estamos ayudando a que esos miles de argentinos y argentinas vivan mejor. Eso es lo que hoy estamos celebrando firmando este acuerdo. Mi tranquilidad es haber cumplido contigo, haber cumplido la palabra empeñada, y saber que detrás de esa palabra estamos haciendo más felices a muchos argentinos y argentinas. Gracias a todos y todas por estar aquí.
