SÁNCHEZ MALCOLM. - Hola a todos y a todas; mi nombre es Micaela Sánchez Malcolm, soy secretaria de Innovación Pública, estamos esperando al Presidente de la Nación, que está llegando de la Facultad de Derecho, donde estuvo dando clases y lo que vamos a hacer hoy es presentarles a todos y todas a Tina, que es nuestro asistente virtual, nuestro chat automático del Estado Nacional, y que se enmarca dentro de lo que es Mi Argentina, el perfil de ciudadano y ciudadana para toda la ciudadanía argentina.

Se trata de una solución que está basada en la inteligencia artificial, que cuenta con la colaboración y el trabajo de los organismos del estado nacional, que tiene como principal objeto acercar soluciones digitales a la ciudadanía, brindar herramientas que estén accesibles las 24 horas del día, los 365 días del año y seguir construyendo instancias de vinculación, de reducción de plazos y tiempos y de simplificación para todos los ciudadanos y las ciudadanas argentinas. Así que lo que vamos a ver hoy, y estoy un poco espoileando, mientras esperamos al Presidente, que recién acaba de entrar.

PRESIDENTE. - Hola, Micaela, ¿qué haces acá?

SÁNCHEZ MALCOM.- Bueno venimos a hacerle una presentación, estamos presentando Tina, que es el primer chat automático, del Estado Nacional, es la primera que el Estado presenta este tipo de soluciones para toda la ciudadanía, lo lanzamos hoy, a las diez de la mañana y básicamente es una herramienta, y lo anticipábamos que está basada en la inteligencia artificial, lo desarrollamos desde la Jefatura de Gabinete en conjunto con WhatsApp, que es el principal sistema de mensajería, utilizado por la ciudadanía, y eso nos permite tener un acercamiento muy concreto y ágil para poder resolver respuestas, para solucionar trámites, para brindar respuestas todos los días del año, las 24 horas del día, con lo cual lo que estamos haciendo hoy es presentárselo. Es un trabajo muy importante que se viene desarrollando desde todo el Gabinete, y que, además, en la secretaría de Innovación, está íntegramente conformada por mujeres.

PRESIDENTE. - Que buena noticia, desde el WhatsApp ahora, cualquier argentino, cualquier argentina puede hacer los trámites que antes tenía que hacer de forma presencial o por Internet, pero ahora con la facilidad de hacerlo por un teléfono.

SÁNCHEZ MALCOLM. - Exactamente, es como una especie de ventanilla única, donde los ciudadanos y las ciudadanas pueden llegar consultar y obtener respuestas de forma inmediata y que además podemos irle sumando respuestas. Puede saludarla, si quiere.

PRESIDENTE. - Hola, Tina, ah…impresionante, espectacular, nunca nadie me contestó tan rápido. (El Presidente lee la pantalla de su teléfono, que dice): “buenas tardes, Alberto, soy una asistente del Estado Nacional, gracias por su visita y le doy información sobre trámites y servicios para responder sobre el tema que precise”.

SÁNCHEZ MALCOLM. - Después puede acceder a otras funciones del menú.

PRESIDENTE. - Acá me dice algo: “Tengo muchos temas que pueden interesarle” (lee el Presidente nuevamente de su pantalla). “Le puedo ayudar con más de 200 trámites”. Mirá vos. “Además en este chat vas a poder descargar y consultar tus certificados de vacunas COVID, o el de tus hijos e hijas, antecedentes penales, el CUD de tus hijos o hijas, ver todos los turnos, agendados en Mi Argentina, si el transporte en el que vas a viajar se encuentra habilitado y listo… elegí”: Vamos a elegir el tema del certificado de vacunas. Y veo cómo aparezco vacunado. Me dice: “sí, ya recibiste las vacunas contra el COVID. También puedo mostrarte el certificado acá, si querés, (le dice el chat Tina). Consultar y ver certificados, si necesitas más… Mirá qué bueno, che.

SÁNCHEZ MALCOLM. - Acá lo que te va a pedir para darte el certificado es que validez tu identidad, que no vamos a exponer públicamente en un vivo, pero la verdad es que está integrado con Mi Argentina, donde está el perfil del ciudadano y la ciudadana, que usan más de 17 millones de argentinos y argentinas y esperamos que cada vez sean más y que efectivamente podamos seguir aportándoles soluciones fáciles y rápidas.

PRESIDENTE. - Muy bien, muy bien ¿y todas mujeres?

SÁNCHEZ MALCOLM. - Todas mujeres, en el equipo Mi Argentina son ciento por ciento mujeres.

PRESIDENTE. - Muy bien, mis felicitaciones por este trabajo y muchas gracias.

SÁNCHEZ MALCOLM. - Gracias a vos, Presidente.
