Buenos días, buenas tardes, a todos y a todas.

Feliz de estar acá en Neuquén, feliz de estar en Vaca Muerta, que era una aspiración que tenía desde hace mucho tiempo, conocer cómo era el corazón de la energía argentina. Y hoy pudimos concretarlo, pudimos concretarlo trayendo un plan que es este Plan Gas, que vuelve a convocar a estos actores de estos mercados hidrocarburíferos a confiar en la inversión, a producir más, a darle a la Argentina el gas que necesitan los argentinos para vivir y la industria para producir, y volver a poner de pie una Argentina que había quedado muy lastimada. Feliz también de estar en YPF con Guillermo y con Sergio. Sergio es un ypefiano de corazón, que vive a YPF con el amor de todos los que han pasado por esta empresa. Con él y con Guillermo hemos hablado mucho de cómo, de cómo también reconstruir YPF, porque en estos años que han pasado también YPF sufrió como sufrió el país. Y es muy triste ver cómo la curva de crecimiento se sostuvo hasta 2015 y cómo después la curva de producción empezó a descender a los niveles que hoy estamos. Y en el mientras tanto, como le paso al país, como la empresa se endeudó, se endeudó, y la dejaron en una situación muy compleja, que nosotros vamos a revertir porque, como bien dijo el Gobernador, YPF está en el corazón de todos los argentinos, es la bandera argentina en materia energética y la necesitamos más viva y más fuerte que nunca.

Y entonces aquí hemos llegado, en tiempos difíciles, en tiempos de pandemia, donde tuvimos que tomar muchas decisiones. También la decisión de congelar la tarifa del gas para que los argentinos, en medio de semejante crisis, no tuvieran que también sufrir por el riesgo de quedarse sin gas. Y eso le significó a cada consumidor, hoy en día, que la tarifa no haya subido un 70 por ciento, que era lo que estaba previsto de acuerdo a los planes que venían en marcha. Ahora llegó la hora de empezar a poner en orden todo, en medio de una crisis mundial que la pandemia ha generado. Y estamos aquí arrancando en el corazón de la energía del país, en Vaca Muerta, acá en esta provincia que les da a los argentinos más del 50 por ciento del gas que consume. Hemos venido a poner en marcha este plan que durante estos meses trabajamos con el sector, escuchándolos y, como bien dijo Omar, convencidos de que estamos invirtiendo desde el Estado para que la Argentina se desarrolle. El Plan Gas supone muchas cosas, supone que YPF también remonte su vuelo, este plan le va a permitir a YPF que en los próximos tres años hacer una inversión, me dijo Sergio, de 1.800 millones de dólares ¿Está bien, Sergio? 1.800 millones de dólares. Y esto es YPF, no quiero pensar las otras empresas que también en distintos lugares de la Argentina y aquí mismo en Vaca Muerta puedan sumarse a este plan de desarrollo. Significa más trabajo, pero significa, por sobre todas las cosas, trabajar para garantizar el gas que la Argentina necesita para vivir y para producir y dejar de pensar en que tenemos que importar gas, que son divisas que se nos van y por las que Martín no saben lo que sufre, y todos sufrimos. Pensar en que tengamos el gas suficiente los argentinos, producido en Argentina, es una enorme tranquilidad, es una enorme tranquilidad. Por eso hace muy bien, Omar, en destacar que esto no es un gasto, esto es una inversión, es una inversión para que estemos todos más tranquilos, para que tengamos el gas que nos hace falta, para que podamos seguir con la exportación de gas porque Vaca Muerta, gracias a Dios, nos permite eso, y ese gas que exportamos son divisas que ingresan y que también nos hacen falta. Así que hoy es un día de alegría, ponemos en marcha otra vez la economía de la producción hidrocarburífera, esta vez promoviendo la producción del gas. Y estoy seguro que vamos a estar disfrutando de este gas en el invierno que viene y vamos a entender cuán importante es que el Estado se ponga al frente, cuando la economía se paraliza, y cuán importante es que se asocie en el esfuerzo a empresarios, a trabajadores, para convertir todo esto en el sueño de vivir en la Argentina que nos merecemos.

Han pasado cuatro años muy difíciles en la Argentina donde, como siempre digo, parece haberse vivido la metáfora del olvido, donde todos se olvidaron de la gente, donde hubo que pagar aumentos siderales de tarifas, y mientras pagábamos esas tarifas, la producción de gas declinaba. Algo no anduvo bien en esa Argentina, vamos a corregir las cosas, y vamos a hacer de una vez y para siempre la Argentina que nos merecemos. Gracias Neuquén, gracias Gobernador por acompañarnos.

Vamos a tener la Secretaría de Energía plantada en Neuquén, porque es parte de la idea que yo tengo de cómo debe desarrollarse la Argentina. Sacarla de ese país donde todo termina en Buenos Aires, ese viejo dicho que dice que Dios está en todas partes, pero atiende en Buenos Aires, y yo quiero que los argentinos empiecen a tener los lugares que necesitan para el desarrollo y para la atención en los lugares donde se produce. Así que hemos puesto al frente de la Secretaría de Energía a un neuquino, que conoce del tema tanto como los que más saben, que ama la producción gasífera y la producción hidrocarburífera y de petróleo, porque nació en tierra donde eso le da vida esta tierra neuquina. Y vamos a poner la Secretaría aquí en Neuquén, como parte de un proceso de descentralización que me he impuesto. Ya Wado, a través del Ministerio, llevó adelante una ley que espera sanción del Congreso, para crear las capitales alternativas de la Nación. Y el propósito es descentralizar cada vez más y llevar el Gobierno nacional a las provincias, y dejar de lado ese peregrinar de los gobernadores, semanal, a la Ciudad de Buenos Aires, a buscar soluciones, o a pedir ayuda, o a llevar emprendimientos, como este que estamos viviendo ahora.

Vamos a hacer, como siempre digo, la Argentina que nos merecemos, aun en la pandemia, aun enfrentando el virus, aun con todas las dificultades que este tiempo nos impone, es tiempo de ponernos de pie. Vamos a reconstruir el país entre todos y todas, dejando de lado las falsas disputas y las falsas antinomias, entre todos y todas. Ya es hora.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)