Buenas tardes: quiero empezar por agradecer al gobierno, del presidente Biden, esta invitación a ser parte de esta Cumbre por la Democracia y los Derechos Humanos.

Es también una oportunidad propicia para agradecer a la comunidad internacional, que haya elegido a la Argentina - por aclamación - para que presida el Consejo de Derechos Humanos, en la Organización de las Naciones Unidas.

La democracia hoy vive un momento singular, signada por extremos, por posiciones extremistas; su calidad institucional - por momentos - se debilita y eso es algo que debemos revisar y enfrentar con toda seriedad. Porque está visto que la democracia es el mejor mecanismo que existe para que los pueblos sean gobernados por quienes creen ser aquellos que son sus mejores representantes.

En Latinoamérica, estamos viviendo un proceso singular, donde muchos países, del continente, van cambiando sus gobiernos y los procesos democráticos se van consolidando.

Hemos vivido, también, un momento difícil. Hablo de Bolivia, nuestra querida república hermana. Bolivia ha padecido un golpe, avalado por gran parte de la comunidad internacional y por la Organización de los Estados Americanos (OEA), y pudo recuperarse y recuperar la democracia y - hoy en día - tiene vigencia plena la institucionalidad allí. Rescato eso, esa realidad de Bolivia en este día, donde la democracia nos convoca, porque tal vez Bolivia sea, hoy, un buen ejemplo de la importancia de la democracia.


Democracia supone no intervención. La democracia es la mejor garante de la paz; la democracia no se impone ni con sanciones ni se impone por la fuerza. La democracia es como la paz, no se exporta. La democracia tampoco se impone.

La democracia es - por sobre todas las cosas - diálogo y ese diálogo hay que asumirlo en un ámbito de convivencia y esa mejor convivencia se valida, día a día.

Trabajemos para que la democracia sea el mejor garante de la paz mundial. Muchas gracias.