PRESIDENTE.- Buenas tardes a todos y todas; gracias querido Oscar, gracias querido Carlos, gracias ex Gobernador y vicepresidente de la Cámara. Bueno, vamos a tratar de dividir, un poquito, en dos partes lo que les quiero hablar. La primera parte quiero dedicársela a Misiones, porque tenemos muchas cosas por delante para hacer juntos, con Misiones.

Misiones es una provincia extraordinaria realmente, maravillosa provincia donde si hay algo de lo que uno puede disfrutar, más allá de sus bellezas naturales, su salto de aguas, sus cataratas, las condiciones de sus gentes, siempre tan afectuosas, siempre tan cariñosas, siempre tan reconocida y tan amable y tan generosa con uno, una de las cosas lindas, en Misiones, es sobrevolarla. Porque sobrevolándola uno advierte la fortaleza que le da el planeta, tanto árbol, tanta selva y tanto bosque, en un tiempo en que el mundo se desvió, años antes y definitivamente cambiaron las condiciones climáticas y el mundo necesita, hoy, como nunca, garantizar los pulmones del mundo, que son esos reservorios de bosques, de selva, que acá – en tierra misionera – abundan y mucho.

Le contaba al Gobernador, cuando sobrevolaba camino a un lugar lindísimo que conocí, que se llama Capioví, donde pudimos poner en marcha un hospital de atención primaria, que cuenta con la última tecnología, en una zona donde hacía falta que eso exista, que días atrás – hablando con el Presidente de Francia, Emmanuel Macron – me invitó él a que Argentina sea parte de un Consejo que proteja la selva tropical. Y la verdad que le decía que es llamativo, que en Francia estén preocupados de esto y acá los argentinos no nos damos cuenta de lo importante que es esto. Y obviamente que quiero que participemos y obviamente que Misiones tiene que tener un lugar destacado ayudándonos a la protección de esa selva tropical. Porque los que vivimos en grandes ciudades y vemos cómo nuestro clima se contamina por el uso de los hidrocarburos y por la quema permanente de los combustibles fósiles tenemos que dar gracias a Dios de que exista Misiones y que exista esa selva tropical y tenemos que cuidarla mucho para que limpie y oxigene todo lo que contamina el uso de los hidrocarburos. Tenemos que ir, poco a poco, transitando de un tiempo, donde los hidrocarburos eran los únicos combustibles capaces de mover la vida y la economía de los pueblos a buscar sistemas alternativos, que resulten menos contaminantes. Pero la preservación de la selva, de los bosques, de los montes es central para que el mundo empiece a mejorar, en eso que llamamos contaminación y cambio climático.

Y es muy lindo – de verdad – ver desde el helicóptero los lapachos amarrillos floridos, es muy lindo, pero además de la belleza y de la forma en que toda esa belleza natural llena los ojos tenemos que ser conscientes de la importancia para el desarrollo del mundo en el que vivimos y del mundo que le vamos a dejar a nuestros hijos.

Y con orgullo me mostró el Gobernador el mensaje que le mandó el Santo Padre felicitándolo por la creación de ese ministerio de Medioambiente, que no es un tema que además nació con Oscar; es la preocupación que Oscar Rovira, a quien pude conocerlo siendo yo Jefe de Gabinete y él Gobernador y siempre ha sido una preocupación que él nos planteó. Y es muy buen ver que siga siendo una política de Estado, del estado de Misiones, seguir reivindicando la protección del medioambiente, seguir reivindicando la protección de la selva tropical, de los campos, de los montes, de los bosques que tiene y cuidarlo en favor de todos los argentinos.

Y me llevo la demanda, lo que todos los argentinos debemos hacer es retribuir ese cuidado. (APLAUSOS). Así que me llevo como tarea para el hogar ese pedido del Gobernador. También vimos desde el helicóptero cómo la Ruta Nacional 12, esa autovía está culminando su último tramo previsto, allí en San Ignacio. Y eso es algo que debemos seguir construyendo, Oscar, así que vamos a trabajar rápidamente para ver cuánto, en nuestra gestión, podemos aportar para que Iguazú esté más cerca, porque todo lo que extendamos esa ruta va a ser que podamos llegar mejor y más rápido, a Iguazú, un lugar tan maravilloso, una de las maravillas del mundo, que es patrimonio de los misioneros y orgullo de todos los argentinos y también fuente de riquezas porque allí vienen muchos hombres y mujeres del mundo a conocer esas cataratas magníficas y a dejarnos el resultado del consumo, que el turismo propone. Así que vamos a trabajar mucho, rápido y pronto. Y una vez más gracias al Gobernador, a Carlos por la generosidad que siempre tienen para conmigo en lo particular, y el compromiso que tienen para con el Gobierno Nacional, que yo quiero retribuir públicamente con compromiso hacia la provincia.

Dicho esto déjenme, ahora, hablar un ratito del problema, que tenemos en la Argentina, que no lo logramos terminar de superar, que es el problema de la pandemia. Ayer el ministro habló con los consultores médicos, infectólogos para ver cómo evoluciona la pandemia y ayer, también, hablé con el Gobernador de Buenos Aires, con el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y con 8 Gobernadores, en donde se concentra, hoy, el 55 por ciento de los contagios que tiene el país; 8 provincias donde se concentra el 55 por ciento de los contagios del país. Estoy hablando de Santa Fe; de Córdoba; de San Luis; de Mendoza; de Neuquén; de Río Negro y de Tucumán.

En verdad, nosotros sentimos que estamos como estabilizándonos en una meseta, de 15.000 casos diarios, y lo que vemos es que el interior del país ha diseminado el virus, más allá de las ciudades. El virus no está ya sólo en las ciudades, sino está también en pequeños pueblos y es razonable que así ocurra, mientras el tránsito de personas sigue ocurriendo y mientras el tránsito de vehículos siga ocurriendo. Porque como siempre digo yo, algo que aprendí del Doctor Pedro Cahn, y tiene mucha razón y la experiencia así lo indica, el virus no viene hacia nosotros, sino que nosotros vamos hacia el virus.

Entonces, ayer, decidí concentrar el esfuerzo en esas 8 provincias, porque esas 8 provincias, más el Área Metropolitana de Buenos Aires, que registra 8 semanas consecutivas de caída de los contagios tienen la gran proporción de los contagios del país.

Y vimos lo que pasaba en cada uno de esos lugares, donde además de los contagios, en muchos lugares de estas provincias, lo que notamos es – eso que llamamos nosotros – estrés en la atención médica, es decir hospitales que se colman, terapistas que se cansan y debemos garantizar, como hemos garantizado, hasta el día de hoy, que todos tengan la atención médica que necesitan.

Hemos observado que hay lugares concretos en todas las provincias, donde el nivel de saturación siempre está en un punto límite; esto es lo que pasa en la Ciudad de Neuquén; es lo que pasa en General Roca; es lo que pasa en Mendoza y en el Gran Mendoza, pero también pasa en lugares como Río Cuarto o Villa María, en Córdoba, que – en verdad – esa saturación no viene de lo que ocurre o de los contagios en Río Cuarto o en Villa María, sino de la necesidad de que en esas ciudades, se atiendan todos los pueblos cercanos. Y ahí es donde uno empieza a ver que ya el problema no es de las grandes ciudades, como Río Cuarto, sino de todas las zonas cercanas que, de algún modo, circunda a la ciudad de Río Cuarto.

Hemos notado, también, que – en Córdoba y en Santa Fe – desde hace un par de semanas hemos logrado un amesetamiento de los contagios. Y eso nos da cierta tranquilidad. Pero es una meseta todavía muy alta, en el caso de Santa Fe alrededor de 2.500 casos diarios.

Recién nosotros ahora vamos a ver qué frutos han dado los catorce días en que hemos declarado a muchas ciudades de esas provincias en aislamiento sanitario, y por este motivo vamos a seguir exactamente en las mismas condiciones en las que estamos hoy. Vamos a seguir en las mismas condiciones en esas provincias y vamos a seguir en las mismas condiciones en el Área Metropolitana de Buenos Aires, en donde a pesar de que hay una baja clara, todavía no estamos en condiciones de decir que nos podemos quedar tranquilos, porque hay un número de contagios importantes. Si uno lo compara con ocho semanas atrás, es la mitad de los contagios que había, pero sigue siendo un número importante de contagios, en un momento donde el mundo además nos tiene que dar muestras de que el tema no está terminado, el rebrote que se está viviendo en Europa es una prueba contundente de cómo el virus está lejos de haberse ido.

Estamos en una provincia que es de las provincias, junto con La Pampa, junto con San Juan, que nosotros destacamos que han logrado manejar muy bien la presencia del virus, debe ser que está gobernada por médicos esta provincia, debe ser una de las razones. Pero como bien decía Ginés, tenemos que estar muy atentos porque el riesgo sigue latente, y el estar muy atentos nos exige a ser muy cuidadosos con el contacto con el otro, tratar de preservar en lo posible la distancia; tratar de llenar de alcohol nuestras manos permanentemente para matar al virus; tratar de usar permanentemente el barbijo, que ahora me saqué para poder hablarles, y de ese modo garantizar que los contagios bajen, y los que podamos quedarnos en casa, quedémonos en casa, porque allí es donde más seguros estamos.

A los adultos mayores, a los que tienen más de 65 años les pido que sí traten de mantenerse todo lo que puedan en sus hogares, porque está visto que el virus suele ser muy indolente con los adultos mayores, estaba mirando que el promedio de edad de los fallecidos ronda en los 74 años, entonces eso es una prueba de lo que nosotros decíamos.

En todo lo demás pido extremar los cuidados, extremare los cuidados, entender que el virus no diferencia ni ideologías políticas, ni clases sociales, no edades: ataca a todos por igual. Y cuando ataca a los adultos mayores suele ser indolente.

Hablábamos recién del regreso de los vuelos, y hablábamos recién de la posibilidad de que Iguazú empiece poco a poco a recuperar actividad turística, y hace unos días atrás el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires presentó la temporada de verano, y la verdad es que todos queremos que exista verano, pero para exista verano es muy importante que nos cuidemos hoy: ¡es muy i importante que nos cuidemos hoy!

Me detengo un instante en la Ciudad de Mar del Plata, la ciudad de Fernanda, allí nació Fernanda, allí es la Ciudad que quiere Fernanda. Fue una ciudad que estuvo prácticamente sin casos en los últimos meses, y repentinamente los casos empezaron a crecer y hoy es una de las ciudades con más dificultades. Para que Mar del Plata tenga verano y todos podamos disfrutar de ese verano tenemos que parar el problema hoy, minimizar el problema hoy. Y por eso es responsabilidad de todos y todas hacer lo que yo estoy pidiendo que hagamos, que lejos está de querer quitarle derechos, libertades a alguien, solo busca, como siempre digo, preservar la salud de todos y todas nosotros.

Así que vamos a seguir catorce días más como estamos hoy, esto se está venciendo el domingo y tenemos que contar catorce días, porque claro, me dicen que diga cuándo vence la cuarentena, y no sé exactamente si está venciendo hoy o el domingo, pero del día en que venza la cuarentena dispuesta contemos catorce días y entonces tendremos la fecha de vencimiento de la cuarentena, cuarentena tampoco, vamos a corregir, en verdad la cuarentena es quedarse encerrados en las casas, y lo que tenemos hoy en día es un mecanismo de aislamiento para algunos y de distanciamiento social para otros, y poco a poco vamos abriendo actividades, porque la economía también lo necesita, pero tenemos que hacer todo con mucha prudencia, lejos estamos de haber resuelto este tema.

Yo le agradezco como siempre agradezco al personal de salud que es infinito el esfuerzo que hacen, al personal médico, a cada médico, a cada médica; a cada enfermero, a cada enfermera; a cada terapista: a todos les doy las gracias; a todo el personal de seguridad de las Fuerzas de Seguridad Provinciales, Federales, de las Fuerzas Armadas, hoy me comentaba el Gobernador cuánto ayuda el Ejército en llevar recursos y alimentos a lugares alejados. A todos les doy las gracias, a cada gobernador y a cada intendente de la Argentina, a cada gobernadora de la Argentina y a cada intendenta de la Argentina les doy las gracias, porque e ellos y ellas han ayudado mucho en todo este tiempo.

Yo les pido que no nos dejemos confundir, que entendamos la gravedad de la situación, y les pido que sigamos trabajando juntos como hemos hecho hasta ahora. La experiencia de trabajar juntos e ir abriendo poco a poco actividades la hemos realizado en el área metropolitana de Buenos Aires con el Gobernador de Buenos Aires y con el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y yo diría que es una experiencia que debemos tener en cuenta, porque fue funcionando, no puedo decir que funcionó porque todavía falta, pero fue funcionando. Y ese modelo es el modelo que debemos seguir. Y yo recomiendo que tomemos ese modelo. Estoy en contacto con gobernador de cada una de esas provincias,, a quienes les agradezco enormemente el esfuerzo que hacen, y saben que cuentan con nuestro apoyo. Hemos tomado ayer nota de las necesidades que tienen, hoy a la mañana estuve hablando otra vez con el Gobernador de Neuquén, viendo las necesidades que Neuquén tiene, hablé con el Gobernador de Buenos Aires para que me ayude a resolver alguno de esos problemas, yo advierto que estamos viviendo un momento que como dijimos todos acá, ninguno previó que íbamos a vivir. A ninguno se le ocurrió pensar que íbamos a gobernar en tiempos de pandemia, pero es lo que nos tocó, y como esto nos tocó lo que hacemos los hombres que hacemos política siempre, y con todo respeto los que somos peronistas más, le ponemos el pecho, nos ponemos de pie y nos comprometemos con nuestra gente. (APLAUSOS)

Vamos a hacerlo una vez más, vamos a hacerlo una vez más, trabajando codo a codo vamos a levantar el país, vamos a superar la pandemia, ten gamos mucha confianza en nosotros.

Días atrás Pepe Mujica -mi querido amigo, mi entrañable amigo y maestro, él no lo sabe, pero la verdad me enseñó muchas cosas en los años en que me brindó su amistad- se despidió diciendo…dejó su banca, dijo “soy un hombre grande, el virus nos corre, me tengo que quedar en mi casa y ya no puedo ejercer mi senaduría como me gustaría ejercerla, hablando con la gente, hablando con los hombres, con las mujeres uruguayas, así que voy a dar un paso al costado”, y dijo al terminar una frase que nos cabe a nosotros con nuestra propia experiencia, dijo: “exitoso no es el triunfa, exitoso es el que se cae y tiene fuerza para levantarse y seguir caminando”. Esa es la historia de la Argentina, otra vez nos hicieron tropezar, y otra vez nos caímos, y otra vez nos levantaremos y otra vez haremos el país que nos merecemos.

Gracias a todos y todas, gracias Misiones. (APLAUSOS)