Muchas gracias. Buen día a todos y a todas. ¡y Feliz Día de la Lealtad! a todos y todas. (APLAUSOS). Feliz día.

El Día de la Lealtad es un día para los peronistas muy emblemático, pero es un día que es propiedad de todos los argentinos realmente porque…, miren, déjenme contarles una historia personal que me suele pasar. Yo lo recibí muchas veces a funcionarios, mandatarios del exterior a almuerzos en la Casa de Gobierno. El lugar donde está el restaurante presidencial, en la Casa de Gobierno, era el despacho de Farrell el presidente nefasto que aquel 17 de octubre lo mando a buscar a Perón porque no sabía cómo hacer para sacar a la gente de las calles.

Y les cuento la historia, es la historia del nacimiento mismo del peronismo. ¿Cómo nació el peronismo? Nació porque la secretaria de Seguridad Social había un coronel, al que el pueblo lo llamaba coronel del pueblo, que empezó a incorporar abastos sectores de la sociedad argentina a la sociedad argentina. Incorporarlos es lo mismo que decir reconocerles derechos, darles autonomías, darles libertad y Perón lo hizo. Los sindicalizó, reglamento el régimen de trabajo, empezaron las primeras convenciones colectivas, reconoció las vacaciones. Claro, eso puso nervioso a muchos, a los “dueños de la Argentina”, que no querían precisamente que ese pueblo pudiera crecer en derechos. Entonces yo les cuento a quienes me visitan en ese lugar y les digo aquel día no existían redes sociales, no existían medios de comunicación, no había radios, no había canales de televisión. La gente con el boca a boca fue diciendo vamos a la Plaza de Mayo a pedir la libertad de Perón y se juntaron miles y miles de argentinos y argentinas en esa plaza. Llegaban en camiones, llegaban en colectivos, una sola idea los obsesionaba que Perón volviera a estar en el escenario político nacional.

La historia cuenta que Farrell le pidió por favor sáqueme a estos tipos de la plaza, los tipos era el pueblo, y Perón le dijo sí yo salgo y habló, pero usted garantice que va a haber elecciones libres y democráticas en los próximos meses. Y así pactaron que el 24 de febrero de 1946 esas elecciones se llevaran a cabo y que finalmente Perón ganara su primera elección que lo llevara a la presidencia.

Cuando hago todo esto, almorzamos, y cuando terminamos les digo quiero llevarlos por el lugar donde caminó Perón hasta ir al balcón. Y allí los llevo y hago toda la caminata hasta que cruzo el Salón Evita, me meto en el Salón de los Científicos y Científicas y allí les digo desde esté balcón Perón le habló al pueblo. Es un momento único, único para mí. Y todos ellos quedan muy asombrados de la historia porque ese día, el 17 de octubre, los que somos argentinos sabemos que hubo un punto de inflexión en la Argentina. La historia empezó a ser de otro modo, la historia ya no fue solo de los poderosos y la historia también la escribían los descamisados, los cabecitas negras, los que estaban en la plaza pidiendo la libertad de aquel que les había reconocido sus primeros derechos. Empezó la mayor gesta de amor que en el presente se pueda recordar. El inmenso amor de Perón, de Evita con su pueblo. (APLAUSOS).

Perón y Eva fueron figuras inigualables, ninguno de nosotros podrá equiparase a ellos, serán únicos e irrepetibles. Pero lo que sí tenemos que hacer los que de algún modo nos sentimos sus herederos ideológicos, sus herederos morales es no claudicar en lo que fue el ideario y el objetivo que dio vida a ese peronismo, nunca claudicar. Y entonces hoy que es 17 de octubre, hablábamos con Gabriel, con Sergio, con Gaby, con Santiago, con Juan Manzur, ¿Cómo celebramos el 17 de octubre? Y como bien dijo Axel, la mejor forma de recordar a Perón es tomando sus máximas. Mejor que decir es hacer, mejor que prometer es realizar. Así que vamos a plantearnos este 17 de octubre mostrándole a la Argentina lo que estamos haciendo. (APLAUSOS). Y mostrémosle a Perón y a Eva que estamos cumpliendo con el mandato que nos dejaron. (APLAUSOS).

Porque hoy, allí en La Pampa, mi querido Sergio, el Gobernador Sergio Ziliotto, en Entre Ríos mi querido Gustavo Bordet, en La Rioja mi querido Ricardo Quintela, allí en Almirante Brown, Mariano, cada uno con los ministros del área nos están demostrando lo que está pasando en la Argentina, en la Argentina del presente hay 5.300 obras públicas en ejecución. (APLAUSOS). Son 5.300 obras públicas que llegan a cada rincón de la Argentina y que no distingue entre ideologías o qué tipo de Gobierno son, ¿por qué? porque lo que nos importa es el pueblo y esa es otra enseñanza de Perón. No quien Gobierno, sino el pueblo, el pueblo. 5.300 obras que llevan, como hemos visto, rutas que vinculan, que unen, que conectan, que favorecen al desarrollo de la producción argentina. Escuelas donde nuestros chicos se educan y adquieren mejor conocim
iento. Jardines de infantes donde los que en la primera infancia lo necesitan tienen donde resguardarse, donde encontrar el amor y el calor mientras sus padres muchas veces tienen que salir a trabajar. Obras hídricas, tendido de agua corriente, allí en La Pampa en poco tiempo lanzamos el llamado a licitación para unir un Acueducto que una a Santa Rosa con General Pico y lleve agua a un lugar donde hace falta en esa provincia tan querida. Mañana vamos a estar con Juanchi en Hurlingham inaugurando una planta de tratamiento cloacales que tanta falta le hace a quienes viven en Hurlingham. Todos los días haciendo obras. En esas 5.300 obras que les habló no contabilizo a muchos, no contabilizo a muchas de las obras de transporte que Alexis Guerrera está llevando adelante con el tren, que está volviendo a extenderse y uniendo ciudades y pueblos de la Argentina. (APLAUSOS). No estoy contabilizando también las 65 mil casas que ya construimos y entregamos, ni las 140 mil que están en proceso de construcción a lo largo y ancho de toda la patria. (APLAUSOS). No estoy contabilizando nada de eso, y todo esto nos ha tocado hacerlo, como bien dijo Axel, en un tiempo singular de la historia, tal vez único y espero irrepetible. Porque haber gobernado en medio de una pandemia un país endeudado, altamente endeudado, y que cuando la pandemia empieza a superarse sobreviene una guerra que altera los términos de crecimiento de toda la humanidad, realmente, créanme que no es fácil. Pero ni la deuda, ni la pandemia, ni la guerra nos ha detenido y vamos a seguir adelante haciendo que la Argentina se ponga de pie. (APLAUSOS).

Lo digo en estos días donde muchas voces se alzan reclamando liberta, han aparecido una serie de personajes que dicen que parece que la libertad en la Argentina no existiera y que en verdad lo que necesitamos para crecer es libertad, es libertad. Esos cultores de ese falso liberalismo, nadie quiere más libertad que nosotros. No somos nosotros los que perseguimos, los que espiamos, los que creamos causas judiciales, los que tenemos mesas judiciales, no somos nosotros, (APLAUSOS), no somos nosotros. No somos nosotros los que encarcelamos opositores para que se callen, no somos nosotros. ¿saben quiénes son lo que hacen eso? Los que reclaman libertades, ellos son, ellos son. Pero yo, yo amo a la libertad, como cualquier peronista. Nunca nosotros llegamos al poder sino fue a través del sufragio universal. Nunca fuimos parte de ningún Golpe Militar, nunca, nunca. En los Golpes Militares nos persiguieron, nos encarcelaron, nos torturaron, nos hicieron desaparecer, nos exiliaron, pero nunca fuimos parte nada de eso.

Por eso a veces siento que en nombre de la libertad quieren imponer al autoritarismo del dinero y de la ignorancia y yo no quiero eso para mí país. Miren, estoy convencido de que tenemos una gran oportunidad por delante, una gran oportunidad porque en medio de tanta desazón que deja la pandemia, tanto malestar que deja la guerra la Argentina se convierte en un punto de atención de todo el mundo porque es capaz de producir los alimentos que el mundo está reclamando y porque es capaz de producir la energía que el mundo está reclamando. Y por primera vez los elementos están en el centro del país, pero la energía está en lo que yo llamo las periferias del país, en ese querido norte de argentino y en esa querida Patagonia. Y ahí tenemos polos de desarrollo y de crecimiento para hacer un desarrollo más equitativo en nuestro país. Yo soy hijo de un riojano y desde chico he visto el padecimiento del norte argentino. Hemos aumentado el presupuesto de obra pública del 2019 hasta ahora en 600 por ciento, pero la inversión en el norte argentino es del 700 por ciento porque lo necesitan más que nadie. (APLAUSOS). Y en eses norte, en ese norte está el litio que el mundo busca, en ese norte está el cobre que el mundo busca, hay allí una fuente de riqueza inmensa que nos puede convertir en un lugar de atracción de inversiones y podemos convertir todo eso en un polo de desarrollo económico y social que la Argentina necesita.

Así como en Vaca Muerta, la vaca más viva de todas, la verdad la que más nos puede dar de comer en los años que vienen, tenemos energía para nosotros con eso hemos construido y estamos construyendo ese gasoducto que empieza allí, en Vaca Muerta, y termina en Salliqueló y después va a seguir hasta Santa Fe. Y de ese modo lograremos la autosuficiencia en gas, pero tenemos tanto gas que podemos darle gas a Chile, podemos darles gas a Brasil y podemos licuar ese gas y mandarlo a Europa y a otros lugares del mundo que lo están necesitando. Y podemos terminar con el problema sistémico de nuestra economía que es la falta de dólares cuando crecemos, podemos terminar con eso. Miren la oportunidad que tenemos. Ahora, para que esa oportunidad no se pierda, para que todo este esfuerzo que estamos haciendo no caiga a saco roto lo que es necesario, como bien dijo Axel, es seguir en la senda en la que estamos, no claudicar, convencernos que no hay ninguna sociedad que se desarrolla si es que todos se desarrollan a la par,
que si una sociedad se desarrolla en favor de unos pocos, eso no es una sociedad que se desarrolla, eso es una estafa, y que lo que hace falta es que el crecimiento no le llegue solo a algunos, sino que les llegue a todos, y que para que llegue a todos no vale ninguna riqueza que se derrame sino que hace falta un Estado presente que sea capaz de distribuir adecuadamente esa riqueza que se genera. Por eso somos peronistas, por eso somos orgullosamente peronistas, por eso lo somos. (APLAUSOS)

Miren, este fin de semana sabiendo que se venía el 17 de Octubre, hice algo que a los peronistas nos da un dolor de estómago, pero dije vamos a hacerlo, porque quiero a ver qué es lo que dicen, y me fui a ver el libro del expresidente, a ver qué nos propone el expresidente, porque esta autopista que ustedes ven era parte de siete proyectos de Participación Pública y Privada, que nosotros con el enorme trabajo de Gustavo y de Gabriel dejamos sin efecto, y la licitamos con licitaciones públicas transparentes, cualquiera que quiere entrar hoy a internet y ver todas las obras públicas que se están haciendo ahora en la Argentina en qué estado están de construcción, de licitación, quién ganó la licitación, cómo fue la compulsa, cuando con Gabriel y con Gustavo empezamos a tirar abajo las obras de Participación Pública y Privada, y empezamos a llamar a licitación -corríjanme si me equivoco- pero lo que advertimos es que el precio era el setenta por ciento más bajo de lo que era la Participación Pública Privada, ¿quién se llevaba ese 70 por ciento; quieren que se los diga? Los amigos del poder de entonces se llevaban esa plata. (APLAUSOS)

Ahora, el Estado que es el gran constructor de igualdad social, lo que debemos hacer es manejarlo con amor, manejarlo con cuidado, manejarlo con prudencia, cuidar las cuentas fiscales, como está haciendo Sergio, para que las cosas rindan bien.
Ahora: Macri no piensa como nosotros, él quiere volver a terminar con el Estado, quiere ponerle fin a la aerolínea de bandera, ya lo intentó una vez, y dejó sin comunicación aires a muchas provincias de nuestra patria. Quieren terminar con nuestros ferrocarriles, ya lo hizo también, ya lo hizo también, ya lo hizo, y dejó incomunicados a muchos pueblos que tienen hoy a su estación de ferrocarril convertidas en museos, cuando en verdad ahí tendría que pasar un tren que los conecte con el resto del país. Voy a leerlo textualmente para que no piensen que yo estoy diciendo una cosa por otra, dice él: debemos tener la valentía de terminar de inmediato con la legislación en materia laboral, sindical, previsional y fiscal, y lo vamos a hacer de entrada, ¡caray!, resulta que vamos a terminar con todo los derechos de nuestros trabajadores, con todos los derechos de nuestras mujeres, con todos los derechos que hemos otorgado en todo este tiempo, si algo hizo distinto a la Argentina fueron los derechos que la Argentina les dio a su pueblo, fuimos distintos con la Educación Pública, fuimos destinos con la Universidad Pública, fuimos distintos cuando les dimos a los trabajadores y trabajadoras derechos; fuimos distintos cuando reconocimos el aguinaldo, cuando les dimos vacaciones pagas, cuando les dimos jubilaciones, fuimos distintos por eso, ¿hay que terminar con eso, hay que terminar con eso? Me asombra que lo digan, más me asombra que lo escriban y lo firmen, y me permito llamar la atención este 17 de Octubre porque es el día en que los trabajadores más recuerdan lo que el Peronismo hizo, y les pido por favor que no se dejen confundir, yo sé que venimos de tiempos de mucha desazón, de mucho desencanto, el dolor de la pandemia, el dolor de la guerra, lo tremendo que es levantar las deudas que nos han dejado, los esfuerzos que como sociedad hemos hecho, que no nos confundan, nunca podemos hacer una mejor sociedad restringiendo los derechos de los que viven en esa sociedad. (APLAUSOS) No se quedan con eso, parece que no les alcanzó a decir semejante barrabasada, dicen sin ningún tapujo: "las empresas del Estado van a ser gestionadas por privados", ah, bueno..., ya vimos lo que pasa, ya lo vimos con el Correo entre otras cosas. (APLAUSOS)

Dice también que va a terminar con las políticas sociales y que no va a haber derecho a la protesta, ¡amigos!, Mira a lo que te animaste!, ¿ sea que vamos a dejar a la intemperie a aquellos que necesitan el auxilio del Estado cuando la situación es crítica que ellos crean los ponen en el fondo de la miseria? ¿Y además no los vamos a dejar protestar? Qué linda propuesta.., pero no le alcanza con eso, dice también: "nuestra industria tiene que saber que su tiempo para hacer competitivo ha llegado a su fin", clinc-caja, tampoco la industria, la industria que nosotros ayudamos a recuperar, el cerró 23 mil pymes, en las pymes está el ochenta por ciento del trabajo argentino, él las cerró, él nos llevó al fondo del pozo, nosotros recuperamos a las pymes, nosotros recuperamos a la industria, nosotros apostamos a nuestros industriales, ¿qué país nos están proponiendo cultores de la libertad, qué país nos están proponiendo? Son los mismos que nos acusaban porque no queríamos firmar un contrato con Pfizer que nos parecía a nosotros conveniente para el país, ahí tienen en todo el mundo revisando los contratos que Pfizer firmó, ahí los tienen, a nosotros no nos revisan, porque no firmamos esos contratos. (APLAUSOS)

Son los mismos que me decían que "que se mueran los que tengan que morir, dejá que la economía siga", nos caímos nueve puntos en el PBI, pero después nos recuperamos 10.3 en el PBI, este año vamos a terminar creciendo cerca de un 5 por ciento y el año que viene no vamos a crecer menos de un 2 por ciento, y desde épocas de Néstor no crecíamos tres años consecutivos el Producto Bruto Interno de la Argentina. (APLAUSOS)

Y esto no lo hice yo, lo hice yo, lo hizo Axel, lo hizo cada uno de los gobernadores, lo hizo cada intendente, lo hizo cada intendente y lo hizo cada argentino y cada argentina. No retrocedamos, eso es lo que les pido, no retroceder, no bajar ninguna de las banderas. Hoy va a haber muchas celebraciones a lo ancho y a lo largo de la patria, recordemos lo que Perón y Evita nos dejaron, recordemos su mandato. Yo creo que pese a todo lo que digo, también soy consciente que algunos la están pasando mal, ¿cómo no voy a ser consciente?, con Sergio trabajamos todos los días para ver cómo hacemos para ordenar el tema inflacionario, cómo no vamos a hacerlo, si yo sé que la inflación consume y carcome el ingreso de los que viven de un sueldo.

Por eso yo quiero decirles a cada trabajador y a cada trabajadora de la Argentina que no estamos olvidándonos de ellos, que vamos a seguir trabajando con ellos, que las paritarias están abiertas, y que las paritarias funcionan libremente, y que creemos que con esas paritarias los salarios le signa ganando a la inflación, porque es el modo que tenemos para seguir desarrollando a la Argentina. Ahora: yo quiero contarles que en el transcurso de esta semana vamos a reforzar la ayuda social para aquellos más necesitados, vamos a entregar un bono para los sectores más vulnerables, y que no reciben hasta ahora ninguna ayuda del Estado, nosotros queremos que nadie quede olvidado. Así como en su momento hicimos el IFE para llegar a aquellos que en la pandemia no tenían ningún tipo de recursos, ahora vamos a sacar este bono y vamos con ese bono a llegar a los más marginados, a los más olvidados, a los más postergados. Pero también vamos a redoblar nuestra inversión en máquinas y en herramientas para que los trabajadores de la economía popular sigan recuperando el trabajo, sigan insertándose en la sociedad con trabajo, solo el trabajo, solo el trabajo dignifica al hombre, y en la medida que nosotros demos más trabajo, y en la medida que ese trabajo se formalice más rápidamente, mejor será. (APLAUSOS)

En esta misma semana vamos a reunirnos con todos los actores de la sociedad civil, con las organizaciones sociales, con las organizaciones sindicales también, porque para los asalariados, ayer con Sergio estuvimos trabajando toda la tarde, hemos tomado la decisión de adelantar la suba del Mínimo No Imponible de Ganancias, para que ante el crecimiento de la inflación los sueldos y los aumentos de los sueldos no se vean otra vez atrapados por el Impuesto a las Ganancias. Importa por sobre todas las cosas que el salario crezca en términos reales (APLAUSOS). Vamos a trabajar en ese sentido y en esta semana vamos a reunirnos con los dirigentes gremiales, sindicales, para ver cómo llevamos adelante todo esto. y como además creemos en la producción y en el trabajo, y creemos también en el disfrute de nuestra gente, vamos a poner en marcha un Programa de consumo masivo de electrodomésticos con tasas subsidiadas, ¿qué es lo que queremos? Queremos promover la industria, dar trabajo, pero queremos que todos puedan acceder en este tiempo, en cuotas fijas, a un televisor, a un aire acondicionado de bajo consumo, a un celular que les hace falta en momentos en que la tecnología, la vida nos exige más tecnología. Vamos a hacerlo en treinta cuotas fijas que vamos a lanzar en los próximos días, para que todos los argentinos pueden acceder al mejor televisor si quieren ver el Mundial. Y vamos a seguir discutiendo con los organismos internacionales defendiendo los derechos nuestros, porque la guerra entre energía, alimentos, fertilizantes, a la Argentina eso le costó 5 mil millones de dólares. Nosotros teníamos una opción, que era no salirnos del decreto, y en todo caso programar cortes de energías, como ven ustedes que pasa en toda Europa hoy en día, tuvimos en este año el día de mayor consumo de gas de la historia Argentina, y el día de mayor consumo de electricidad de la historia Argentina, ninguno de ustedes se enteró, ¿saben por qué?, porque nosotros decidimos invertir para que a ustedes no les falte ni la electricidad ni el gas, para que ninguna industria se pare por falta de electricidad y gas en medio de una guerra, y ese es el costo de cinco mil millones de dólares de los que hablábamos.

Y ahora vamos a discutir, vamos a discutir con el Fondo, vamos a tener que discutir con todos los que tengamos que discutir, para que entiendan que eso no es un gasto, es una inversión, que estamos invirtiendo en que la Argentina no se detenga, que estamos invirtiendo en calidad de vida de los argentinos y de las argentinas, y que somos peronista y no podemos olvidarlo: primero los últimos, primero los argentinos y las argentinas, vamos a seguir creciendo, por más que los que nos propongan libertad sigan mintiendo.

Gracias a todos y a todas, y feliz Día de la Lealtad para todos. (APLAUSOS)
