(Audio Comenzado) identidad a los que lamentablemente se les había privado su identidad, o cambiado, o tergiversado su identidad. Eso fue el resultado de un grupo de mujeres, Abuelas, que se hicieron cargo de la búsqueda de sus nietos, que una dictadura les había arrebatado. Hoy es el día del cumpleaños de Estela de Carlotto, con lo cual feliz cumpleaños Estela, te queremos un montón, tenés mucho que ver con este día. (APLAUSOS)

Y de verdad cada vez que recordábamos el Día de la Identidad, generalmente recurríamos a esos argentinos y argentinas, que habían sido privados de conocer quiénes eran, de dónde venían y a los que muchas veces se les había engañado, creyendo que eran parte de una vida que no era la de ellos, de un origen que ellos desconocían. Pero, esta vez, cuando escuchamos a Julián contar la historia, y cuando conocimos otros casos parecidos, nos dimos cuenta que en Argentina hay muchos que necesitan conocer su identidad, pero más que ellos conocer su identidad, que la tienen, porque ustedes saben quiénes su abuela, saben de dónde vienen, conocen su origen, han disfrutado el amor de su abuela. El problema es como que el resto de la Argentina los desconoce, es algo así que como por no estar registrados son gente desconocida en la Argentina, en el país donde nacieron, en el país donde viven, en el país formaron una familia, en donde nacieron sus hijos.

Hace un tiempo atrás yo no era ni Presidente, ni candidato, ni nada, y un día paseándolo a Dylan, se acercó un chico llamado Marcelo, y me contó que dormía en la plaza donde yo lo paseaba a Dylan, y me contó todas las dificultades que tenía para conseguir un trabajo, porque no tenía documento, y él lo único que quería era trabajar, pero no tenía documento. Y la verdad es que me pregunté en ese momento cómo era posible, porque era ya una persona de 25 años, cómo era posible que no tuviera documentos. Y de repente, cuando llegamos a la presidencia y tuvimos que emprender todos los dilemas a los que nos sometió la pandemia, nos dimos cuenta que había muchos Marcelos, y un día apareció Julián y nos contó la historia de Olga. Y ahí dijimos hagamos algo rápido, porque hay un montón de argentinos que evidentemente no tienen documento y eso les complica su vida, les complica la vida para hacerse de los derechos que el Estado les reconoce, como es el derecho a cobrar la Asignación Universal por Hijo de una madre que tiene chiquitos, de cobrar la Tarjeta alimentAR que es un derecho que tiene una madre que cría esos hijos, y que a nosotros nos preocupa mucho que sean bien criados, que tengan los recursos para poder ser bien criados.

Anoche me invitó la televisión uruguaya a compartir un rato en una suerte de programa de despedida de “Pepe” Mujica, y recordábamos con “Pepe”, advertíamos con “Pepe”, en estos tiempos que se habla tanto de la meritocracia y la igualdad, la verdad es que es en esa edad primera del ser humano donde la nutrición es central para que los chicos crezcan con su capacidad para conocer suficientemente desarrollada. Y allí tenemos que estar muy presentes, y es imperdonable que un estado por no tener registrada a una madre y no darle un documento, no solamente haga padecer a esa madre sino que haga padecer a los hijos. Con lo cual, fue una gran idea de todos los que me acompañan y de “Wado”, que está celebrando su paternidad, su nueva paternidad. Fue una idea estupenda que este Día de la Identidad lo dediquemos a ellos, aquellos que viven en la Argentina indocumentados, por múltiples motivos, porque no fue culpa de Norma que estén indocumentados, fue culpa de un sistema burocrático que hace las cosas muy difíciles para que a gente se documente. Bueno, lo que estamos implementando hoy es un sistema más ágil, a partir de hoy ya empezamos a saber quién es quién. Y a partir de hoy, los que estén en la misma situación que han estado Olga o David, tienen que ir a las oficinas del Registro Nacional de las Personas y empezar su trámite, que va a ser un trámite rápido, y rápidamente les va a dar la identidad y va a registrarlos como ciudadanos argentinos como merecen. Esto es una reparación Olga, esto es una reparación David, es una reparación de lo que el Estado no hizo durante muchos años. Algunos viven más tranquilos pensando que hay gente como ustedes que no existe y no necesitan, a nosotros nos intranquiliza mucho saber que haya gente que no está registrada y que está necesitando ayuda.

Por eso celebramos este día, celebro tus lágrimas de alegría, celebro la alegría de Norma, celebro tu alegría David y en la celebración de ustedes vaya mi celebración para todos los que, a partir de hoy, puedan tener un documento que los integre a una sociedad que no los había registrado.

Gracias a todos y todas, y feliz día. (APLAUSOS)