Buenas tardes a todos y todas; gracias a todos por estar aquí, para mí es una alegría estar acá, en Comodoro y estar en Chubut, una provincia que quiero mucho. Nos habíamos propuesto – con Wado – hacer este encuentro de Gabinete, en una capital alterna de la Patagonia y entonces venimos a acá, a Comodoro, a esta ciudad tan pujante, tan fuerte y tan pujante y para volver a esta provincia tan linda. Estuve hace poco allí, en la comarca andina, cuando los tiempos eran difíciles y fuimos a estar presentes y ayudar a los que estaban pasándola mal. Hoy estamos en Comodoro, también estuve hace un tiempo, cuando Carlitos me invitó al Encuentro Patagónico y me dio la posibilidad de hablarle a los patagónicos, en Loma, que siempre con su generosidad me recibió. De aquí vamos a ir a Madryn y sólo nos queda Trelew, tenés que invitarme para que vayamos a Trelew. (APLAUSOS). Sólo nos queda Trelew, la otra gran ciudad de esta linda provincia.

Lo más importante es esto, aunar los esfuerzos para ver de qué manera nosotros sacamos a la Argentina, de un tiempo de postergación, que fueron los cuatro años que nos precedieron, de un tiempo muy ingrato, que fue el tiempo que nos tocó vivir a nosotros y a toda la humanidad.

Recién hablando con vecinos, de acá de Comodoro, que me reclamaban algunas obras – “Kato”, dicen que hay que arreglar la Ruta 3, que cruza toda la ciudad y me volvieron a hablar del tema de la necesidad de mejorar la distribución del agua – y ya les dije que el ENOSA está en ese tema y el acueducto (El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis le responde al presidente). Ah, bueno, ya tenemos respuestas. (APLAUSOS), con lo cual para nosotros es muy importante que podamos darles respuestas rápidas a los argentinos y animarnos al tiempo que viene, que es un tiempo indudablemente mejor. Todo aquello que queríamos hacer – cuando el 10 de diciembre, llegamos con Cristina al Gobierno – lamentablemente se postergó, hasta el día 99, porque pasó lo que todos sabemos. Bueno, yo siento que estamos, en el día 100, ahora sí vanos a hacer lo que nos comprometimos a hacer. Y yo les prometo a todos ustedes y a cada chubutense, a cada hombre y mujer, de Chubut, es que vamos a poner toda la garra para que en los dos años que vienen, vamos a hacer lo que nos comprometimos hacer en cuatro, y que durante dos no pudimos, por la pandemia.

Yo necesito de la fortaleza de todos ustedes, y del acompañamiento de todos ustedes, necesito de la unidad de todos ustedes, que es la unidad lo que nos hizo llegar adonde llegamos y es la unidad lo que nos va a impulsar, en este tiempo que viene. Con toda la fuerza y con toda la garra diría que lo mejor está por venir, con toda la fuerza vamos, vamos para adelante.

Mi compromiso de siempre, mi compromiso eterno, con Chubut y con cada argentino y argentina de esta Patria. Yo sé que me han dado un mandato y voy a cumplir y voy a honrar el mandato que los argentinos y argentinas me dieron y lo voy a hacer en la revancha, en el tiempo de descuento, en los dos años que nos quedan, cuando sabemos que los primeros dos – lamentablemente – tuvimos que cambiar las prioridades por la pandemia, que vivimos. Así que con mucha fuerza, a trabajar, gracias por el tiempo que nos han dado, me debés la invitación y con mucha fuerza. Gracias. (APLAUSOS)