Muy bien, buenas tardes a todos y todas. Gracias por estar acá. Es un día grato porque seguimos pensando y trabajando en favor de la salud de los argentinos y de las argentinas.

Para nosotros, los que estamos en este escenario, para los que somos parte del Gobierno, el cuidado de la salud de los argentinos y de las argentinas es muy importante, la salud pública es muy importante. Nosotros creemos que, uno de los roles centrales del Estado, es garantizar la salud de los argentinos y argentinas que la necesitan; que necesitan de la atención médica, también de los que necesitan ser trasladados en una situación de emergencia, y por eso nos pone muy contentos estar distribuyendo 344 ambulancias a lo largo y a lo ancho de toda la patria. Son 344 ambulancias que necesitan argentinos y argentinas del Norte, del Sur y del Centro, y que van más allá de cualquier ideología del Gobierno de turno, no nos importa. La verdad, es que son 344 soluciones, en este caso de ambulancias, de argentinos y argentinas que pueden necesitarlo.

Nosotros creemos que el Estado tiene un rol central que cumplir y que tiene que estar presente. Cuando llegamos, el Ministerio de Salud ni Ministerio era y lo recuperamos; y tuvimos que ir poco a poco trabajando. Y a los 99 días de Gobierno, nos agarró la pandemia, ya todos conocemos esa historia, no la contemos más, recordémoslo como un momento difícil que nos tocó vivir como sociedad.

Pero como sociedad, también digo que, además de la salud, estoy en una empresa singular, en esta… hace pocos días… yo recuerdo haber venido dos veces antes a Moreno. No sé cuántas veces vine, pero dos me acuerdo. En la primera, visitamos lo que iba a ser el Parque Industrial de Moreno, y fuimos a visitar un lugar donde todo era tierra y apenas había un tinglado puesto y me dijeron: “Acá va a venir a instalarse un fábrica de ómnibus y de colectivos”, y al año volví y vi esa inmensa fábrica que se montó, es la misma fábrica que hoy nos acoge.

Acá tienen parte de la producción, acá hicieron todas estás ambulancias; y hay algo que me comentaba Juan, que es de esta empresa. Me contaba…el 19 de marzo fue el día dijimos: “la pandemia ha llegado”. Dos días después, todos ustedes vinieron a trabajar y siguieron construyendo todo esto.Todos ustedes, argentinos anónimos, héroes que siguieron en la pandemia, brindando servicios, trabajo, no paralizaron nunca la actividad, con lo cual – si hoy estamos pudiendo – entregar estas 344 ambulancias es también por el esfuerzo de los que trabajan, aquí, así que démosle un gran aplauso a los trabajadores de esta empresas y a sus empresarios, a los responsables de la empresa. (APLAUSOS).

Porque lo que han demostrado es una enorme responsabilidad social, un enorme compromiso con el pueblo argentino y esto hay que rescatarlo, hay que ponerlo en valor.
Tantas veces nos dicen que vivimos en una sociedad tan horrible, no esta es la sociedad argentina, y estos son los empresarios argentinos también.

Por eso quiero ponerlo en valor; nosotros seguimos creyendo que la salud pública es muy importante, que la educación pública es muy importante y por eso seguimos apostando e invirtiendo todo lo que invirtamos en materia de educación, en materia de salud y eso nunca va a ser un gasto, siempre va a ser una inversión.

Eso es lo que garantiza son mejores condiciones de vida de argentinos y argentinas y por lo tanto debemos estar muy contentos de que esto sea así.

Hoy nos acompañan ministros y ministras, del interior del país. A todos gracias por acompañarnos y la verdad para mí que, además, soy un convencido de que la Argentina debe federalizarse, de una vez y por todas. La Argentina – dice en la Constitución – que es un país federal, pero en los hechos no es tan federal. Por lo tanto, todo lo que podamos hacer, en materia de obra pública, en materia de educación, en materia de salud para federalizar esos servicios bienvenidos sea.

Y hoy siento que estamos dando un paso, en ese sentido, y lo siento con mucha alegría, siento que estoy cumpliendo mi compromiso, cuando dije: “vamos a hacer un país federal”, siento que estoy cumpliendo mi palabra, cuando dije. “soy el más federal de los porteños”, así que quédense tranquilos que el interior será atendido como corresponde y siento que estamos llevando equidad, justicia a lugares que lo necesitan. Y mientras llevemos más justicia social, más equidad a nuestras sociedades mejor sociedad seremos.

Así que celebremos estás 344 ambulancias, que se usen lo menos posible, porque eso quiere decir que los argentinos estarán sanos, pero aquel que lo requiera que tengan en estas ambulancias el servicio digno que se merecen.

Gracias a todos y todas por habernos acompañado. (APLAUSOS)
