Buenas tardes a todos ya todas; gracias Agustín por tus palabras, somos amigos de muchos años, con Agustín y efectivamente contó la historia tal y cómo fue del FONDEF, cuando todavía estábamos en campaña, habíamos pasado las elecciones primarias y estábamos ya pensando que era muy posible llegar al Gobierno y fue su idea del Fondo para la Defensa y rápidamente le dije que sí.

Creo que nosotros tenemos una oportunidad única, por ahí algunos no la han observado, pero –desde el primer día – lo vengo repitiendo, nosotros tenemos, hoy en día, en las tres Fuerzas una oficialidad, que se graduó en la democracia y que desde entonces viene sirviendo a las instituciones de la democracia.

Y me parece que es una gran oportunidad, ahora, para empezar a pensar el funcionamiento de nuestras Fuerzas Armadas mirando para adelante, mirando siempre para adelante porque tenemos una proyección de futuro, que antes no teníamos y que ahora sí tenemos y el FONDEF tiene que ver con eso, tiene que ver con ver la manera de que el Estado Nacional vuelva a entender que todo Estado, en la modernidad, necesita de la defensa, que la defensa no solamente es pensada con fines bélicos, la defensa también es pensada con fines disuasivos – como dijo Agustín – y también pensada en la atención de las necesidades internas que el país tiene y lo hemos visto, en medio de la pandemia, lo mucho que hicieron las tres Fuerzas para ayudar en la emergencia.

Y lo que también es tiempo es que a las Fuerzas Armadas le demos la jerarquía social, el reconocimiento social que merecen. Son nuestros Generales, nuestros Almirantes, nuestros Brigadieres son los que están llamados a defendernos ante cualquier agresión, a cuidarnos permanentemente. Y por eso, nos ocupamos de que parte de ese reconocimiento se manifieste en un reordenamiento salaria, que durante muchos años, estuvo tergiversándose, por decirlo de algún modo; pero no bastaba solamente con eso, si nosotros- en verdad - queremos desarrollar un prototipo de defensa, para la Argentina lo que hacen falta son recursos. Y ahí hay que ser imaginativos, para ver de dónde los obtenemos, pero básicamente lo que hace falta es saber que contamos con mucho o poco con los recursos necesarios para pensar el futuro de la defensa. Y ese es el sentido del FONDEF: hacer previsible el desarrollo de la producción para la defensa argentina, la producción militar.

Yo pienso que, vivimos en un país, que fue capaz de hacer sus propios autos, todos íntegramente, desde el motor hasta la carrocería y fuimos capaces de hacer nuestros aviones, y fuimos capaces de hacer nuestros barcos. ¿Cómo no vamos a ser capaces de ponernos de pie y potenciar toda esa fuerza histórica, que tenemos en nuestras espaldas? Claro que es posible hacerlo, definitivamente es necesario hacerlo. Y por eso la piedra basal para poder pensar en todos esos proyectos es contar con los recursos. Por eso el FONDEF, el Fondo para la Defensa tiene tanta importancia, y es para que Fabricaciones Militares crezca y no se cierren más empresas de fabricaciones militares, es para que la fábrica de aviones, en Córdoba no deje de crecer.

Me alegró saber que podemos ir a FADEA a arreglar el avión presidencial, que hace cinco años está ahí parado sin encontrarle un destino, mientras gastábamos alquilando aviones.     

Me alegra ver este enorme dique seco donde hay tantas obras realizándose sobre barcos de Argentina, barcos de la Defensa y barcos dedicados a la Marina Mercante, pero que son barcos que hacen al desarrollo argentino.

Es el momento de empezar a hacerlo, y yo lo que tengo es la gran alegría de que podamos estar hablando con nuestros hombres de las Armas, con el Jefe de la Armada, con el Jefe del Ejército, con el Jefe de las Fuerza Aérea, con el Jefe del Estado Mayor Conjunto, y yo como Comandante en Jefe hablando con todos ellos, de pensar un futuro que  a todos nos incluya, que a todos nos abarque y que nos permite diseñar ese país que queremos.

Tenemos todas las oportunidades de hacerlo, ahora la decisión de hacerlo está en nuestras manos, somos nosotros los que tenemos que ser capaces de esa ilusión que tuvo Agustín cuando aun siendo diputado me vino a plantear lo del FONDEF, ahora lo tenemos, ahora contamos con recursos, ahora vamos a ver cómo pueden crecer esos recursos y vamos a hacer todo lo necesario para que se produzcan más aviones, para que Fabricaciones Militares funcione al máximo. Tenemos la suerte de contar en la Argentina con la tecnología el INVAP, con la tecnología de ARSTA, que son grandes fuentes de proyectos maravillosos para la Argentina. El INVAP es un ejemplo de lo que puede hacer el Estado, y la historia que cuenta Agustín yo siempre la cuento, no era jefe de gabinete y ya venían a visitarme un montón de tipos que me decían que tenían la solución de los radares y yo la verdad ni siquiera había reparado, en aquella Argentina, el problema de los radares. Y un día hablando con el responsable de INVAP en mi despacho me dijo que ellos podían hacer radares 3D, y me quedé, y poco tiempo después esos radares se estaban haciendo, y hoy gran parte de esos radares están distribuidos en territorio argentino, y lo que hay que hacer es potenciarlo a INVP, y hacer que INVAP se una a trabajar con Fabricaciones Militares, con FADEA, todos juntos, todos unidos, con TANDANOR, para aprovechar al máximo la  calidad técnica de nuestros técnicos argentinos.

Yo estoy muy  orgulloso de mi país y estoy muy orgulloso de lo que somos los argentinos, y valoro enormemente a los argentinos. Yo he sido parte de ese pueblo que se cayó mil veces y se levantó mil veces y he podido ver el esfuerzo de los trabajadores de TANADOR, estuve aquí con Néstor allá por el año 2004, 2005, y la estaban peleando del mismo modo que la están peleando hoy,  y nunca bajan los brazos, y siempre sueñan con construir un nuevo barco. Y la Argentina además cuenta con técnicos de calidad, y allí tienen en el INVAP, en el CONICET la prueba más evidente de la capacidad científica y tecnológica de la Argentina. Pues bien, nos faltaban los recursos, ahora los empezamos a tener, es hora de que unamos  fuerza, unamos inteligencia y pongamos en marcha a la Argentina que nos merecemos. No es esta que nos dejaron, no es esta que la pandemia arrecia, es la Argentina que vamos a empezar a construir ya, a partir de ahora, porque la decisión está en nuestras manos, y todos sabemos  que nos merecemos una Argentina mejor.
Gracias a todos y todas.