Buenos días, muchas gracias.
La crisis sanitaria de la pandemia no hizo sino desnudar una crisis mucho mayor de insostenibilidad y desequilibrio que afecta al ambiente, la sociedad y la economía. Esta triple crisis amplió las brechas preexistentes, entre países y personas. El impacto sobre los recursos y bienes naturales comunes ha superado todos los límites, y exigen desafíos concretos que deben ser atendidos. En este escenario, países como la Argentina constituyen, a través de su ecosistema, un sostén a los medios de vida de todo el planeta, al tiempo que contribuyen, de modo decisivo, a la seguridad alimentaria mundial.

Los aportes concretos, que debemos comprometer deben inscribirse en el marco del principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas. Estos aportes deben estar acompañados por medios para su implementación, que nos permitan una transición hacia una economía limpia, con menos carbono y resiliente a los impactos del cambio climático. La Argentina reafirma su compromiso con la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y su Acuerdo de París, y adopta la lucha contra el cambio climático como política de Estado. Elevamos nuestra Contribución Determinada Nacional un 27,7 por ciento respecto a la de 2016; presentamos como parte de nuestros compromisos, una Segunda Comunicación de Adaptación, con metas, lineamientos y necesidades para abordar esta agenda; asumimos el compromiso de favorecer la inversión y el desarrollo de encadenamientos productivos nacionales para avanzar con una matriz energética inclusiva, estable, soberana, sostenible y federal; e impulsamos un complejo productor y exportador de hidrógeno como nuevo vector energético.

En el marco legal hemos enviado al Parlamento un proyecto de ley sobre electro movilidad, adoptaremos medidas profundas para erradicar la deforestación ilegal, tipificándola como delito ambiental y enviaremos a nuestro Parlamento un nuevo proyecto de Ley de Presupuestos Mínimos de Protección Ambiental de los Bosques Nativos. En la dimensión cultural, estamos promoviendo el tratamiento de la Ley Federal de Educación Ambiental. Se trata de compromisos tangibles y concretos. Como he manifestado en varias oportunidades, para avanzar con la agenda de transformaciones necesarias debemos crear mecanismos de pagos por servicios ecosistémicos, canje de deuda por acción climática e instalar el concepto de deuda ambiental. Es necesario aplicar la emisión de los Derechos Especiales de Giro, del Fondo Monetario Internacional, a un gran pacto de solidaridad ambiental, que incluya a los países de bajos ingresos y renta media, y que sirva para extender los plazos de las deudas y la aplicación de menores tasas. Debemos fortalecer el multilateralismo ambiental e impulsar la capitalización de los Bancos Regionales de Desarrollo.

Llamamos a cumplir los compromisos y obligaciones asumidas por las economías desarrolladas y garantizar el acceso a los 100 mil millones destinados a impulsar la acción climática. La Argentina no tiene intención de que esta COP quede solo en palabras. Por eso, proponemos la creación de un Comité Político y Técnico sobre financiamiento climático, con representación equitativa de países desarrollados y países en desarrollo, que trabaje en la definición de una hoja de ruta sobre cómo movilizar los fondos necesarios, que reconozca el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas y que tenga en cuenta el endeudamiento y las limitaciones estructurales, así como las necesidades de bienestar social.

Es momento de actuar, hagámoslo juntos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)