Tenemos mucho que celebrar…de acá, Neuquén, va a ser el corazón de donde nazca una nueva estructura de desarrollo para la Argentina.

Muy cerquita, a 70 kilómetros de acá, en Añelo, hay gas para toda la Argentina y hay gas para todo el mundo y, en verdad, lo que debemos hacer es aprovecharlo; Y lograr que ese gas sirva para el desarrollo de todos, no para el desarrollo de algunos. Con ese gas tiene que desarrollarse Centenario, Neuquén, toda la Patagonia y el resto del país. Fíjense ustedes el desafío que tenemos y ¿Ustedes dónde están?: En el mismo corazón del desarrollo. Fíjense ustedes que alguna vez aquella generación del ’80 pensó una argentina agrícola y desarrolló todo un proyecto de país que terminaba en Buenos Aires. Eso va a pasar ahora y ¿el corazón dónde va a estar?: Va a estar acá, en Neuquén; Y acá en Neuquén va a salir la energía que la Argentina necesita para crecer y desarrollarse.

Hoy, estar en Neuquén es definitivamente reconfortante para mí y que ustedes hayan tenido (Gracias Tania, de verdad) la generosidad de invitarme a participar del Aniversario de los 100 años de Centenario, para mí, es algo que me llena de emoción y de alegría.

Feliz cumpleaños Centenario, por muchos 100 años más. Gracias a todos y todas.
