¡Hola Berazategui! ¿Cómo les va?

La verdad, primero, gracias querido Juanjo por esta invitación, por dejarme participar de tu pueblo, con nuestro pueblo, de este momento lindo. Los argentinos estamos viviendo un momento lindo con todas las alegrías que ya nos ha dado la selección y que realmente debemos agradecerle a todos, a cada jugador, a todo el cuerpo técnico por lo que han hecho, han hecho una maravilla que nos ha dado muchas alegrías; pero además, la alegría de mejorar la vida de los argentinos, de las argentinas, de quienes viven en estas calles que se está pavimentando, que se ha pavimentado, que ha tenido iluminación. Un enorme trabajo de Gabriel Katopodis, mi querido Ministro de Obras Públicas, un enorme trabajo de mi querido Intendente Juanjo Mussi. Y lo que han hecho, en todo caso, deja en evidencia cómo tenemos que trabajar los argentinos y las argentinas.

Miren, si hay algo que tenemos que aprender de nuestra selección es la idea de trabajar en equipo, de trabajar juntos, de que no nos dividan. Nuestra Selección al comienzo no fue bien tratada, fue bastante mal tratada por muchos que comentan, que hablan mal, que descalifican, y la verdad, nos han dado una enorme enseñanza, enorme enseñanza. Enseñanza que de por vida les tenemos que estar agradecidos. Todos queremos que Argentina gane, todos queremos que Messi gane, porque se lo merece, pero todos somos argentinos, somos argentinas, es un sentimiento, nunca paremos, que nadie nos detenga.

Cuando ustedes escuchen voces que siembran desánimo, que siembran la idea de que no vamos a poder avanzar no las escuchen, unidos podemos avanzar, trabajando juntos podemos avanzar, trabajando en equipo podemos avanzar; la voluntad mueve montañas, tengamos la voluntad de tener un mejor país, un país más igualitario; un país que tiene dificultades que yo conozco y que no me hago el distraído. Tenemos que seguir luchando contra la inflación, tenemos que seguir luchando para que el ingreso y el bolsillo de los argentinos mejore, pero vamos a hacerlo ese país, y vamos a hacerlo entre todos y todas.

Yo cuento con ustedes, sé que lo vamos a hacer, esos maravillosos gladiadores que forman la Selección, que no han enseñado cómo el trabajo, cómo el esfuerzo, cómo el trabajar en equipo, cómo el planificar puede darnos tantas alegrías, que sean la inspiración nuestra para construir - lo que yo digo - es la utopía del presente, que es un país igualitario, un país con justicia social, un país donde no tengamos que festejar, que después de muchos años, tenga pavimento y tenga luces, sino que todos los argentinos y todas las argentinas vivan en condiciones dignas. (APLAUSOS).

Gracias Berazategui, los abrazo, gracias “Juanjo”, y muchas gracias. Mucha fuerza y a trabajar todos y todas, y el domingo a cumplir todas las cábalas para que nuestros muchachos ganen. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS).
