PRESIDENTE.- Buen día a todos y todas, gracias por estar aquí es un día más, donde los argentinos votamos y decidimos sobre nuestros futuro. Como cada día en que el pueblo se expresa es un día importante para la democracia, que este año, cumple 40 años, que debemos cuidar mucho, que debemos respetar mucho y deseo que sea un día de felicidad para todos los argentinos, porque vamos a decidir sobre nuestro futuro. Confío en que todo se haga en orden, en paz, como siempre han transcurrido los días en que votamos sin dudas y en tranquilidad.

Como estamos en veda mucho más no puedo decir, como estamos en veda mucho más no voy a decir, como estamos en veda nada más voy a decir. Les agradezco a todos ustedes, estoy muy feliz, estoy muy contento con el día de hoy y le deseo lo mejor a la Argentina para que siga viviendo en democracia. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
