Buenas tardes. ¿Cómo van los hombres y las mujeres de “La Nueva Formosa”? Buenas tardes a todos, a todas.

Efectivamente creo que, debe ser la primera vez que en una semana vine dos veces a una provincia, pero por razones muy justificadas. Hace una semana estuve en la ciudad de Formosa poniendo en marcha un Centro de Medicina Nuclear, impresionante, que trabaja con el Centro de Alta Complejidad: el Hospital Juan Domingo Perón. Ese centro de alta tecnología de Medicina Nuclear que se llama “Néstor Kirchner”, justificaba con creces mi presencia. Al igual que en estos casos, era una obra que se había iniciado con Cristina que durante cuatro años quedó paralizada, e inclusive la provincia tuvo que hacer una gran inversión para mantener todos los aparatos, toda la tecnología que habían adquirido en su momento y que no se podían poner porque no se terminaba de construir ese Centro. Bueno, nosotros llegamos, y Gildo me planteó la preocupación, al comienzo de la gestión, en terminarlo y lo terminamos. Por lo tanto, lo pudimos inaugurar días atrás. Y cuando íbamos del Aeropuerto, camino a la ciudad, me dice Gildo: “Mirá, ese es un barrio, “La Nueva Formosa”, y hay 5 mil casas. Tenemos 460 casas, tenemos que ver cómo hacemos de encontrar un momento para que vengas e inauguremos esas 460 casa que, bueno, son como todas las casas son, una solución para 460 familias”. Y le dije: “No Gildo, pero tenemos que hacerlo antes de Navidad porque ¿qué más importante hay para una familia que tener el techo propio?” (APLAUSOS) Estoy seguro que no hay mejor regalo de Navidad para una familia que tener su casa, donde pasarla con sus hijos, donde estar juntos, donde estar unidos. Y Gildo me dice: “pero Alberto, queda solo una semana” y lo miré a Julio, que está sentado ahí y le dije: “bueno Julio, buscá un día de la semana que viene, pero hay que venir antes del 24 de diciembre a entregar a los formoseños y las formoseñas estas casas que están necesitando”.

Siempre le digo a Santiago, este gran Ministro que tenemos, que era el que se juntaba con otro gran Ministro que mencionó el Gobernador Gildo, que fue Jorge Ferraresi. Jorge se fue y quedó Santiago a cargo, haciendo la tarea con la misma impronta, con la misma fuerza, con la misma garra que lo hacía Jorge Ferraresi. Siempre le digo que los actos que más disfruto es donde entregamos casas, porque es donde realmente siento que le estamos cambiando la vida a la gente; ahí yo siento que, definitivamente, alguien está haciendo un clic en su vida y está mejorando. Está mejorando logrando tener un techo propio, logrando tener la dignidad de tener una casa, despreocupándose de seguir pidiendo prestado a sus padres a sus hermanos un lugar dónde vivir, o tener que alquilar con los problemas que los alquileres hoy generan. Bueno, yo quise estar hoy aquí con ustedes presentes, disfrutando de este momento, disfrutando de este acto.

Bien dijo Gildo recién que, siempre tenemos que recordar, y el ejercicio de la memoria es muy importante para no equivocarnos, porque alguna vez se lo escuché decir a José María Rosa, ese gran historiador que tuvo la Argentina: “Los pueblos que no tienen memoria, están condenados a repetirla”. Y por lo tanto, es bueno que no repitamos historias.

Miren, estás 5 mil casas que en gran parte ya están construidas, más de 2 mil adjudicadas y otras mil y pico que quedan por construir, hasta llegar a esas 5 mil casas de las que habla Gildo, las empezó a hacer un Gobierno que, como nosotros creemos, era un Gobierno que pensaba que el Estado debía estar presente para ayudar a los que tienen dificultades para acceder a la salud pública, para acceder a la educación o para acceder a la vivienda, ayudarlos a que puedan acceder a estas necesidades, a estos servicios. Y así fue como Néstor primero, Cristina después, llevaron adelante este plan de viviendas. Y llegamos nosotros y dijimos: “no, tenemos que hacer lo mismo porque no es verdad que el mercado les va a dar las viviendas que necesitan, porque en el mercado se hacen negocios y nosotros aquí lo que hacemos es reconocer derechos; Son dos cosas muy distintas. (APLAUSOS) Ustedes tienen derecho a tener una casa, no estamos haciendo nada más que reconocerles el derecho que tienen, solamente eso.

Ahora, como bien dijo Gildo, hay quienes piensan que no, que ese no es un problema del Estado, que es un problema que deben resolver los mercados y los mercados hacen negocios y hay muchos argentinos y muchas argentinas que no están en condiciones de poder acceder a negocios financieros que se ofrecen para poder comprar una casa. Por eso el Estado tiene que estar presente y el Estado es muy valioso y el Estado está llamado a igualar allí donde la desigualdad se quiebra; Y la verdad, es que no son los que tienen posibilidades efectivas de tener una casa, los que tienen riquezas suficientes, los únicos de tener la posibilidad de tener una casa, el derecho a tener una casa la tienen todos y todas las argentinas y por eso hoy nosotros estamos acá. (APLAUSOS)

Y también, con esta locura mía en un aciago para el federalismo, por este apoyo tremendo que ha sacado la Corte, que genera una enorme desigualdad entre la ciudad más opulenta del país y el resto del país. La verdad, yo sigo insistiendo en la necesidad de garantizar igualdad y de garantizar federalismo; Federalismo es que todos tengamos la posibilidad de crecer, desarrollarnos en el mismo lugar donde nosotros nacemos. Gildo me contaba el otro día que era una lema que él lo usaba al comienzo de sus años de gobernador: que cada formoseño encuentre en su provincia, en su lugar donde ha nacido las posibilidades de crecer, estudiar, desarrollarse, encontrar un trabajo, casarse y hacer su familia, vivir feliz y un día morirse después de haber vivido feliz en el lugar donde nació. Ese es el verdadero federalismo.

Y por eso, es muy importante lo que firmamos hoy, con eso que llamamos: “No objeción a obras a realizar” porque esas obras, y Luis lo va a disfrutar mucho porque a él siempre le preocupaba el desarrollo rural. Esas obras van a comunidades aborígenes que desarrollan tareas rurales muy importantes en esta provincia; Y eso también es federalismo porque un federalismo que solo se acuerda de un país central y descuida lo que pasa en el Norte y lo que pasa en esas comunidades aborígenes, no es un país federal, ese es un país que privilegia a pocos y lastima a muchos. (APLAUSOS) Y nosotros no queremos que eso pase.

Por eso, ayer, en Argentina, tuvimos un día de fiesta recibiendo a nuestra Selección Campeona del Mundo, disfrutando de ese título tan lindo que tantos necesitamos, que tan alegres nos hizo a todos, retribuyéndole a esos jugadores, a ese cuerpo técnico todo lo que hicieron, así como disfrutamos ayer, disfrutemos hoy que 460 familias en Formosa hoy tienen su casa. Y sigamos trabajando para que las casas lleguen a todos los hogares argentinos.

Gracias Formosa, gracias querido Gildo y gracias a ustedes. Muchas gracias.
