¿Es razonable que a la ciudad más opulenta que tiene la Argentina, en la que yo nací y a la que yo amo, le destinemos semejante cantidad de dinero? Que se la vamos a sacar de la misma fuente de donde hoy salen los recursos para hacer estas obras, porque ¿Saben de dónde salen estas obras, en gran medida?: De la parte de coparticipación que tiene el Estado Nacional ¿Cómo creen ustedes que se hacen los caminos nacionales? ¿Cómo creen que se hacen las obras hídricas nacionales? ¿Cómo creen ustedes que se paga la Asignación Universal por Hijo en el interior del país? ¿Cómo creen ustedes que se paga la tarjeta alimentar en el interior del país? ¿Cómo creen ustedes que hacemos los jardines infantiles en el interior del país? ¿Cómo creen ustedes que ayudamos a la construcción de universidades y escuelas en el interior del país? ¿Saben con qué dinero?: Con la cuota de coparticipación que le corresponde al Estado Nacional.

Yo, mientras escuchaba todo esto, decía: “Qué país enloquecido en el que estoy viviendo ¿Cómo no se dan cuenta que estamos destinando semejante cantidad de dinero a una ciudad que lo que se debate es que si tiene más Subtes? Cuando ustedes lo que se están debatiendo es que si pueden tener más agua ¿Cómo podemos vivir en paz con nuestra conciencia? (APLAUSOS)

Mientras lo que estamos debatiendo es si la Ciudad de Buenos Aires tiene derecho a tener más jardines verticales, porque son muy lindas a la vista humana. Es muy lindo pasar por un paredón y ver allí plantas que crecen. Es maravilloso, pero aquí nos estamos debatiendo cosas muy primarias, cosas muy necesarias, muy elementales ¿Cómo es posible que no veamos eso? ¿Cómo es posible que eso no se atienda?

Quiero decir, además, porque he leído en los diarios que el viernes desobedecí la orden y el lunes la cumplí. El viernes dije que no podía cumplir la orden que me daba la Corte Suprema y hoy digo que no la puedo cumplir. Digo solamente que como no tengo presupuesto, la sentencia no está presupuestada. Por el sistema legal argentino no puedo pagar sentencias que no estén presupuestadas. No tengo los recursos. Lo único que me queda es un remanente de Bonos con los que este Gobierno Nacional le pagó al Gobierno de Santa Fe una deuda que tenía. En una sentencia dictada, no durante mi Gobierno, sino antes y que no se cumplió. Pero nunca leí en los diarios que era un desobediente y que no te pagaba Omar, eso nunca lo leí. Y vos aceptaste esos Bonos, y ahora me dicen que no, que están muy indignados porque les quiero pagar con Bonos ¿Cómo es esta historia, hay ciudades de primera y provincias de segunda? (APLAUSOS)

Yo cuando veo esta realidad me enfrento a estas cosas, veo estos números y los pienso porque conozco los números del Estado Nacional, solo me irrito, debo confesar; Porque me están pidiendo que mande a 203 km cuadrados la misma cantidad de dinero que necesitan 80 mil km cuadrados en el Norte de la Argentina ¿Eso a ustedes les parece justo?

En esa Corte, que está resolviendo lo que está resolviendo hay dos santafesinos, Omar. Preguntale a esos santafesinos si conocen el Norte de sus provincias, que siempre me has dicho vos, deberían ser parte del Norte Grande, porque efectivamente tiene las carencias y las necesidades del Norte Grande.

Yo quiero decirles que les agradezco mucho que me hayan hecho participar de este acto. Que les pido disculpas por el ratito que me tomé de docencia y de reflexión con ustedes, pero mientras yo sea Presidente voy a hacer todo lo que sea necesario para que la Argentina sea más igualitaria, para que la Argentina sea un país federal, para que no haya ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda. Y si me tengo que pelear con todos los jueces, me voy a pelear con todos los jueces, con los que no me voy a pelear es con ustedes. Gracias a todos y todas.
