¿Por qué yo estoy acá? Porque quiero que en Argentina nunca más, o sea, nunca más, eso quiero. Quiero vivir en una sociedad sin violencia, quiero esa sociedad de la que habló Strassera, quiero que se ponga final a la violencia política de una vez y para siempre, quiero que nos respetemos.

Así que la verdad yo he disfrutado mucho, me he emocionado mucho con la película, no voy a negarlo. Tenías razón, Gaby. Y me alegró mucho verlo visto con jóvenes.

ESTUDIANTE.- ¿Le parece importante que los jóvenes podamos a través de una película, como la que acabamos de ver, entender y comprender la importancia de vivir en democracia?

PRESIDENTE.- Está película es una clase de educación democrática porque creo que ustedes han visto un momento de la historia argentina. La Argentina es reconocida en el mundo, es el único país que ha juzgado a los genocidas respetando las leyes que existían sin sacarlos de sus jueces naturales y dándole todos los derechos de defensa y todas garantías del debido proceso. En el mundo nos reconocen por eso. Desde está sentencia en adelante la Argentina tiene una historia en materia de Derechos Humanos que pocos países del mundo tienen. Y por eso yo creía que era tan importante que ustedes la vieran y por eso quise verla con ustedes.

ESTUDIANTE.- ¿Cómo el ejercicio de memoria histórica puede contribuir a afianzar nuestra democracia?

PRESIDENTE.- Así, sabiendo lo que nos pasó y nunca más repetirlo. Y cuando hay algunos en la Cámara de Diputados, hay diputados negacionistas que dicen que no existió lo que pasó acá. Bueno, lo escuchamos decirles a los negacionistas sos un farsante, nos estás confundiendo. (APLAUSOS).
