Tener hoy 31 empresas pujantes (INAUDIBLE), a uno le da mucha alegría, lo pone muy contento porque no solamente es una Argentina que se mueve, que crece la economía, es también una Argentina que da trabajo y eso para mí es trascendental.

Algunos piensan que el Estado no debe ayudar a los empresarios a mover las economías de sus empresas, yo estoy convencido que el Estado debe asociarse, ayudándolos, impulsándolos, haciéndoles más fáciles las cosas.

Para mí estos encuentros son muy útiles, no solo para ver la felicidad de los que trabajan, ver el esfuerzo de los que invierten y arriesgan y ver crecer a la Argentina, porque esta es la Argentina real, la Argentina que crece, la Argentina que aumenta la producción y que nuestro deber como Estado es ayudarlos a que… esta es una máquina nueva, allá atrás hay una terrible máquina todavía embalada que tiene que ponerse en funcionamiento, pero lo que necesitamos es que todo eso funcione, porque son más puestos de trabajo, son más argentinos que trabajan.
