Si hay algo por lo que estamos preocupados y que después de estos tiempos difíciles que nos ha tocado vivir va a concentrar toda nuestra atención y nuestros esfuerzos es que en la Argentina crezca la producción y vuelva el empleo, son las dos cosas que hacen falta.

Soy hijo de un riojano, que – desde chico – vengo escuchando las carencias que ese Norte tiene y quiero decirles que voy a trabajar incansablemente para que ese Norte argentino crezca, para que crezca sin pausa. (APLAUSOS). Y quiero decirles a esas 30 familias, que no tienen luz, en el barrio “El Porvenir”, que me llevo la demanda de ellos para que rápidamente esas 30 familias tengan las luces que le hacen falta.

Así como hago, hoy, en La Cocha, en este lindo Tucumán, es mi mayor preocupación que, la Argentina, insisto, crezca, se desarrolle, que cada argentino pueda crecer y encontrar su futuro, en el mismo lugar donde nace sin tener que andar pensando que tiene que dejar su pueblo para poder crecer. Vamos a hacerlo, vamos a estar unidos, como decimos siempre.

La pandemia nos generó una nueva división, basta de divisiones, en la Argentina de una vez por todas, todos tomándonos de las manos, todos caminando al mismo futuro, todos por más igualdad, todos por más justicia social vamos a decirle sí a la vida que queremos, vamos a decirle sí al trabajo, vamos a decirle sí a la producción, vamos a decirle sí al turismo, vamos a decirle sí a los argentinos y argentinas que merecen el país que aún no pudimos construir. Gracias a todos y todas por estar aquí, muchas gracias. (APLAUSOS).