Muchas gracias a todos y todas, gracias a los que me acompañan aquí, gracias a los que están a la distancia a través de la teleconferencia, a este método que nos hemos acostumbrado como consecuencia de la pandemia. Que habla de un método que habla precisamente de no postergar el trabajo, nos sirvió para mantenernos comunicados, para preservar la salud, para comunicar que los contagios no se propaguen, pero nos sirvió fundamentalmente también para que podamos estar llevando toda esta obra que estamos llevando a todo el país.

Me contaba recién, Gabriel, que hoy estamos haciendo obras en 700 municipios en todo el país y que en los seis meses que vienen, donde nosotros en el presupuesto, multiplicado por dos la inversión en obra pública, vamos a estar llegando 1.500 municipios de los 2.300 municipios que existen. Con lo cual, ese objetivo que me propuse, cuando llegué al Gobierno, de hacer una Argentina más federal, es un objetivo que definitivamente estamos decididos a cumplir, y es un objetivo del que no queremos claudicar. Porque lo que está claro es que lo que necesitamos es una Argentina que crezca pareja, y para que la Argentina crezca pareja hace falta que intervengamos en todos los lugares donde debemos intervenir, para garantizar que la Argentina crezca encada uno de sus rincones. Hoy hemos visto obras que hablan mucho de la producción, del desarrollo y hablan también de la calidad de vida de los argentinos. Esa bomba instalada en el Arroyo del Rey, en Lomas de Zamora, del que nos hablaba Martín, es finalmente una obra que le permite a 400 mil habitantes terminar con el martirio de las inundaciones. Son 400 mil bonaerenses que hoy vana vivir más tranquilos, y tendrán la seguridad de que otra vez ese arroyo no se recargue de agua y termine lastimando sus vidas cotidianas.

Y cuando lo escuchaba a la Gobernadora de río Negro, a la querida Anabel, y ella nos contaba la obra que están haciendo allí, a orillas del Lago Nahuel Huapi, que es una planta depuradora de líquidos cloacales, que antes de que esto existieran era líquidos que iban directamente al lago a contaminarlo. Y pensaba que hace unos meses atrás inauguramos una obra más chica, pero del mismo tipo, en Villa La Angostura. También lo que estoy viendo es que lo que estamos garantizándonos ahí no es preservar la belleza del mayor lago, del lago más hermoso que tiene la Argentina, sino también preservar el medio ambiente, cuidar sus aguas, cuidar la naturaleza, hacer que las aguas del Nahuel Huapi no se contaminen. Y eso es muy importante porque, después de la pandemia, nos hemos dado cuenta todos la importancia que tiene el cuidado y la preservación del medioambiente. Y por lo tanto, me parece que es una obra de gran valor que uno no puede descuidar, uno no puede descuidar, que debemos llevar esa idea de garantizarnos la mejor calidad de los ciudadanos, de vida de los ciudadanos, y del medio ambiente, porque esa es la manera en que nos estamos garantizando un mundo mejor.

Y digo también que hay, junto a estas obras que tiene directamente con las condiciones de vida de la gente, y con el mejoramiento de las condiciones de vida de la gente, una serie de obras de las que hablaron los otros gobernadores, y los otros funcionarios, que hablan de cómo la Argentina debe desarrollar infraestructura para que la Argentina crezca. De eso se trata ampliar la Ruta 14, de eso se trata restaurar la Ruta 158, de eso se trata mejorar el funcionamiento de esos trece kilómetros de funcionamiento de la Ruta 7. Se trata de que la Argentina logre una mejor conectividad, en este caso vial, y que por esa vía se pueda llevar adelante, o sacar la producción a los puertos y a donde tienen que ir. Bien decía el Gringo que esos kilómetros de la Ruta 158 que hoy estamos inaugurando, tienen mucho que ver con el desarrollo del corredor biooceánico. Y él dijo algo en términos aspiracionales a lo que me sumo, que esto se convierta en una autovía que favorezca la unión del Atlántico con el Pacífico, y permita un mejor desarrollo de toda nuestra producción. Y también celebro lo que contaba de Martín Gil, de esa empresa, de la que el Gringo también habló, porque yo era Jefe de Gabinete en esos años y me acuerdo perfectamente lo que fue el trabajo que debimos hacer conjuntos, entre la provincia y el Gobierno nacional para que esa empresa siga funcionando. Y saber que hoy tienen récord de producción de tractores, de lo que está hablando es que vamos a tener una producción muy importante agrícola en los últimos años. Y eso habla de una Argentina que se pone de pie, se levanta, que piensa en exportar esa producción y piensa en mejorar la situación en económica.

Dijo que algo el Gobernador de Misiones, el querido Oscar, que no me escapa, además de mejorar las rutas, hay que mejorar las rutas tecnológicas. Y ese acuerdo que hizo mención el Gobernador de Misiones, que es un acuerdo que la jefatura de gabinete firmó a través del ENACOM con Misiones y con el Gobernador de La Pampa, que está aquí acompañándonos, habla también de mejorar la conectividad tecnológica de la Argentina, la conectividad a través de la fibra óptica. Y eso me parece que es muy importante, porque eso hace también al acceso a la información, al acceso a la educación de argentinos que están en lugares muy lejanos, pero por lejanos que estén no pueden ser postergados. Estamos trabajando hoy más allá de todas estas obras de las que hablamos, en la culminación de 60 hospitales en todo el país, porque lo que queremos es que la salud pública llegue a todos los argentinos, no por la urgencia de una pandemia sino porque es obligación del Estado darles salud a todos y cada uno de los argentinos y de las argentinas. Y seguimos trabajando, y estamos cada día mejor dispuestos y con más fuerzas, porque sabemos que el peor tiempo parece estar culminando, ojalá Dios nos ayude y nos permita vacunar a la mayor cantidad de argentinos en el verano, y una eventual segunda ola que no frustre este esfuerzo que en conjunto estamos haciendo todos por volver a reconstruir un país, que otras excluyeron. Y que ahora nos cuentan, nos tratan de incumplidores de las promesas, nos tratan de mentirosos, pero nosotros nunca hemos cambiado un cálculo de la inflación, nunca cambiamos un presupuesto siete días después de aprobado, nunca dejamos de eliminar la obra pública. Es más pagamos las deudas que nos dejaron y volvemos a poner la obra pública en pie. Ellos se olvidan, espero que el pueblo argentino no. (APLAUSOS)

Por eso estoy feliz y seguro de que estamos cumpliendo cada uno de los compromisos que asumimos, que estamos construyendo un país distinto, que a todos nos ampare, que a nadie deje al margen, que ese es el país que nos merecemos, un país que nos incluya, no un país que nos expulsa, un país que nos haga parte a todos y a todas en cualquier rincón de la Argentina. Todos somos Argentina y todos tenemos derecho a la mejor educación, a la mejor salud, a recuperar nuestro trabajo, a crecer y desarrollarnos allí en el mismo lugar donde nacimos. Esa fue mi promesa y yo siento que la estamos cumpliendo sin discursos altisonantes, sin hablar de brotes verdes. Nosotros no hablamos de brotes verdes, regamos la patria todos los días. Nosotros no hablamos de segundo semestre, trabajamos en el presente todos los días. La semana que viene con el Ministro de Vivienda vamos a estar preparando nuestro plan de vivienda que es muy ambicioso, pero yo estoy seguro que cada gobernador, cada intendente, cada intendenta, cada gobernador, nos va a ayudar ese objetivo de que los argentinos que hoy no tienen techo, rápidamente puedan acceder a él y el Estado va a estar allí, mal que le pese a algunos. Cuando el Estado estuvo ausente, unos pícaros se llevaron la alegría de los argentinos.

Vamos a hacer el país que nos merecemos entre todos y todas, Muchas gracias. (APLAUSOS)