Buenas tardes a todos y todas, gracias por estar aquí. Es un día especial, primero, porque estamos despidiendo a un gran ministro, que es Jorge Ferraresi. (APLAUSOS). Lo hice días atrás, pero ahora es el momento formal de hacerlo, toda mi gratitud Jorge por el esfuerzo, por la dedicación, por el enorme trabajo que hiciste y porque, de corazón valoro mucho tu acompañamiento; te va a disfrutar en Avellanada, pero te vamos a extrañar aquí, más allá de que vamos a estar cerca. Vení y subí que te quiero dar un abrazo. (APLAUSOS).

Es un día muy especial, porque Santiago se hacer cargo del ministerio, hasta hoy estuvo acompañando a Jorge, es parte de su equipo, tengo una gran tranquilidad que ese equipo siga funcionando junto, está en tus manos, ahora. Te han dejado la vara muy alta, pero como lo acompañaste todo este tiempo sabrás hacerlo. Para mí también es una alegría recibirte – Santiago – porque sé quién sos, conozco tu historia, conozco de tu trayectoria, la trayectoria de tu familia, de tu padre, de tu madre. Está acá tu mujer, tus hijos, hay muchos Intendentes que te están acompañando y eso habla de lo que te quieren y valoran, Gobernadores a los que les doy las gracias por acompañarnos y te deseo lo mejor; si te va bien a vos, le va a ir bien a miles de familias argentinas y también a nosotros, que como argentinos, vamos a llevar soluciones con viviendas a los que lo están necesitando urgentemente. Santiago, lo mejor y gracias por aceptar el desafío. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
