Muchas gracias Fernanda querida. Efectivamente – como decía Fernanda, recién – hoy se cumplen 11 años de lo que yo creo fue algo revolucionario, en la seguridad social, en la Argentina, fue la primera vez que un plan se universalizó para proteger a los chicos más desprotegidos y ese plan ha funcionado muy bien llegando a los que más lo necesitan, durante 11 años.

Este año que estamos viviendo es un año particularmente difícil, difícil para todos, nuestras actividades habituales se trastocaron y eso hizo que muchos, que estaban recibiendo ese plan – de repente – se vieran obligados a incumplir con las exigencias, que ese plan imponía; por ejemplo, la escolarización. Y nuestra preocupación es entender la situación de esas familias, la situación de esos nenes y nenas y ver de qué modo podemos seguir dándoles, tendiéndoles la mano, que el Estado debe tenderles. Por lo tanto, a instancias del trabajo de la ANSES, con Fernanda a la cabeza, lo primero que estamos haciendo, hoy, es llevando tranquilidad, diciéndoles que aquellos que no pudieron cumplir con los requisitos que la Asignación Universal por Hijo, impone a los padres, porque se hizo difícil controlar la salud de los chicos o se hizo difícil garantizar la escolaridad de ellos, bueno que se queden tranquilos que le daremos tiempo para regularizar eso y, en el mientras tanto, seguirán cubierto por la Asignación.

Pero hay un dato, también, que es importante y días atrás, también con Fernanda, lo celebramos, en Casa de Gobierno, en este tiempo también detectamos muchos casos, fundamentalmente a través del Ingreso Familiar de Emergencia, de la existencia de muchos argentinos indocumentados y muchas veces esos padres indocumentados no pudieron acceder por la falta de documentación a esta asignación, que el Estado le otorga para criar a sus hijos y allí fuimos a buscarlos y allí fuimos a resolver el problema. Primero, les dimos los documentos para integrarlos a la sociedad de la que son parte y, ahora, les damos los derechos que tienen como parte de esa sociedad.

Yo celebro esto que esto ocurra, hoy, cuando se cumplen 11 años, del día en que Cristina puso esta Asignación Universal por Hijo, porque – como dije al comienzo – ese día cambió todo en el sistema de la seguridad social de Argentina. Y ese día, los más chicos, los que la pasan mal porque dependen de los grandes, de sus padres… si uno tiene en cuenta que más del 50 por ciento de los jóvenes – menores de 14 años – están en estado de pobreza uno ahí toma verdadera dimensión de la importancia de esta Asignación.

Así que yo celebro que a 11 años de que Cristina haya firmado ese decreto, yo pueda hoy – justamente – rodeado de chicos y chicas, que vinieron a Olivos también a participar de este día, de jugar con ellos, de escucharlos, de emocionarme con ellos, de lanzar globos pidiendo deseos, en un tiempo donde los deseos nos hacen vivir porque la pandemia ha sido bastante indulgente con todos y cada uno de nosotros y nosotras y que justamente, ese día, a 11 años en que Cristina firmó ese decreto yo pueda autorizar un nuevo decreto que dé los derechos que los argentinos, que peor están merecen. Primero, los últimos; el día que igualemos a la Argentina todos vamos a estar moralmente más tranquilos y éticamente más seguros. En eso estamos trabajando, eso es a lo que vinimos y estamos empeñados en hacer y eso lo que estoy haciendo ahora.

Gracias a todos y todas, hay una Argentina que nos merecemos, construyámosla entre todos y todas. Gracias.