Muy bien. Buenas tardes, gracias a todos y todas por estar aquí.

Me parece que hoy estamos dando un paso importante que es llevar tranquilidad a los sectores más vulnerables del área metropolitana de Buenos Aires. Nosotros hemos emprendido desde hace unos meses un trabajo que tiende, precisamente, a garantizar que esos sectores más vulnerables sigan teniendo esos ingresos que necesitan. Empezamos con la tarjeta alimentar cuando dimos el aumentos aquél del 40%, que era un ingreso que venía retrasado y, que sabiendo que la inflación lastima esos ingresos, lo actualizamos. Lo miro a Juanchi, porque Juanchi era el que estaba en esos días…50%, no 40%. 50% con Juanchi y ahora 40%, perdón, por eso me confundí. Y la verdad es que es algo que debíamos hacer, del mismo modo que desde el ANSES salió el bono para los sectores indigentes; también, definitivamente eran sectores que lo estaban necesitando y el PAMI que también se ocupó de los sectores que lo estaban necesitando.

¿Por qué digo todo esto ahora, esta actualización de la asistencia alimentaria para el área metropolitana de Buenos Aires?: porque en realidad, nuestro propósito es seguir garantizando que en cada hogar argentino haya la comida imprescindible para poder sostenerse. Y en eso seguimos haciendo todos los esfuerzos que hagan falta.

También, nuestro propósito es que, poco apoco, los sectores más vulnerables que han tenido la necesidades de recurrir al Estado para poder llevar adelante este tiempo tan difícil, que fue el tiempo de la pandemia, el tiempo de la guerra y también el tiempo que heredamos, que nunca hay que olvidarlo. También lo que buscamos es que, esos sectores vuelvan cuanto antes al empleo formal porque con empleo formal van a tener más derechos, van a tener más capacidades como ciudadanos.

En el mientras tanto, lo que hemos hecho es trabajar para que el Potenciar Trabajo se convierta en un sistema que provea de herramientas a los que se agrupan para trabajar en cooperativas y demás. Por eso, creo que es muy importante que quienes me están escuchando y tienen un Plan Potenciar Trabajo, tienen que tener la tranquilidad que aquel que necesita el plan, lo va a seguir teniendo, que no hay ningún propósito inicial de quitarlo. Y que para eso es necesario que validen su condición de personas, que reciben el “Potenciar Trabajo”, que lo validen a través del nuevo sistema que nosotros hemos planteado, que ya cuenta con casi medio millón de personas, pero que todos tienen que estar inscriptos, porque si no lo hacen eso va a ser un impedimento para seguir cobrando el “Potenciar…” y no es nuestro objetivo que deje de cobrarlo; repito: nuestro objetivo es que aquel que necesite el auxilio, del Estado, el Estado siga estando presente. Yo creo que el Estado tiene un rol muy importante, en esa materia, y no puede descuidarlo, pero también lo que queremos es que, cada vez, haya más acción tendiente a generar trabajo en esos sectores, a buscar empleo formal y cada vez menos a descuidar esos temas.

Por eso, hemos fortalecido las Unidades de Gestión de los municipios, porque allí puede trabajarse mucho, en la formación de cooperativas y en organizar a estos trabajadores de la economía popular, que existen, que no podemos seguir negándolos, existen y debemos ver cómo la organizamos. Las organizaciones sociales hacen mucho en ese sentido, pero el Estado tiene que estar presente indispensablemente y no puede delegar en otros esa tarea y, entonces, también estamos fortaleciendo las Unidades de Gestión con ese propósito.

Yo creo que vamos dando pasos en positivo, porque la economía argentina, y hoy estuve con el Gobernador de Santa Fe y me contaba cómo se notaba que crecía la economía, en Santa Fe, cómo se notaba que la producción crecía y cómo se notaba que el empleo crecía, inclusive me dijo que él aventuraba a creer – por datos que tenía – que hoy, Rosario tenía el índice más bajo de desempleo, de los últimos 40 años, con lo cual a mí eso me alienta mucho y quiere decir que estamos en el camino correcto.

¿Está todo hecho? No, queda muchísimo por hacer y lo que queda por hacer vamos a hacerlo, porque si no lo hacemos nosotros, otros no lo van a hacer. Lo que tenemos que hacer es seguir asistiendo a aquellos que lo necesitan; aquellos que ya no lo necesitan que dejen su lugar para los que lo necesitan, esa es la realidad, y poder garantizar, que es lo que estamos haciendo esta tarde, que en la mesa de cada argentino y de cada argentina, que vive en el Área Metropolitana de Buenos Aires va a estar el alimento necesario en esta etapa del año. Para nosotros lo paz social es muy importante, para nosotros garantizar el alimento para los argentinos y las argentinas es imprescindible y la búsqueda de la formalización del empleo, de los argentinos y las argentinas es una necesidad imperiosa, que poco a poco vamos cumpliendo.

Yo le agradezco por haber estado acá, me encuentro con buenos amigos, algunos de los cuales han sido ministros y es una felicidad verlos y grandes amigos a los que quiero mucho y respeto mucho. Los Intendentes, de Buenos Aires son muy importantes en la conducción del problema social, q ue la Argentina tiene y por eso valoro tanto que estén acá, van a seguir contando con la ayuda y el auxilio, que necesitan del Estado Nacional, les agradezco todo el esfuerzo que hacen, les agradezco por el acompañamiento y a trabajar porque hay muchos argentinos que necesitan de nuestro trabajo.

Gracias a todos y todas. (APLAUSOS).
