Muchas gracias, muchas gracias, muchas gracias a todos y todas por estar hoy aquí. Creo que vale la pena reflexionar un poco sobre muchas cosas, quiero empezar por decir que me parece un acto maravilloso, maravilloso, maravilloso porque está lleno de jóvenes que expresan futuros, maravilloso porque hay docentes, lo veo ahí a ‘Roby’ Baradel, y son los que tienen la tarea de educar a nuestros chicos. Maravilloso porque estamos todos juntos para presentar esto, maravilloso porque este lugar cuando yo era Jefe de Gabinete era unas ruinas. Con Néstor nos asomamos y vimos todas esas cosas en medio de tierra, ahora es un magnífico museo que Cristina puso en marcha, pero que este museo se llene de música, tocada por jóvenes, escuchar el arte musical de Luis Alberto tocado como escuché recién, con chicos que tocan trombones, tubas, flautas traversas, clarinetes, violonchelos, contrabajos, violines. Esa sinfonía del alma es maravillosa. Quiero que le demos las gracias a cada uno de esos chicos por la música que nos dio y por haber llenado de la música de Luis a este lugar hermoso.
Me alegra, me alegra mucho, que estemos preocupados por darles instrumentos a quienes tienen esas cualidades en el alma, de convertir lo bueno en música, qué bueno que nos ocupemos de eso también.

Estuvimos Fernanda días atrás en Tecnópolis, lanzando otro programa, la Tarjeta Más Cultura, con Tristán, que les permite a los jóvenes que están dentro del programa Progresar a acceder a la Cultura, cualquiera sea, cualquiera sea. Quien quiera un libro compra un libro, quien quiera oír música va a un recital o compra música, quien quiere ir al teatro va al teatro, quien quiere ir al cine va al cine. Yo decía ese día que de esa manera, nosotros estamos ayudando a alimentar el alma de nuestro pueblo, de nuestros jóvenes en este caso. Nuestros jóvenes necesitan alimentos para tener fuerzas necesarias para estudiar y para trabajar, pero necesitan que su alma se alimente de arte. El arte es el alimento del alma. Así que de verdad fue maravilloso escuchar esta orquesta, que además es síntesis de una serie de orquestas del conurbano, y la disfruté mucho, realmente la disfrute mucho, y no podía dejar de pensar en Luis mientras escuchaba lo que escuchaba, y es muy lindo que esté presente Luis en un día como hoy. Además es muy lindo todo lo que estamos haciendo, es muy gratificante, créanme que no como Presidente, como argentino me gratifica mucho, me gratifica mucho.

Todo esto empieza en un momento trágico que como humanidad vivimos, que es el momento de la pandemia y con la idea de Máximo, como acaba de contar recién, vino un día a Olivos y me dijo “¿qué te parece si pedimos un aporte solidario a los que más tienen?”. De verdad eso no había pasado en el mundo, después muchos si lo hicieron, pero en ese momento no. Le dije fíjate cómo lo hacemos, y lo hicimos, y un gran número de las grandes fortunas hicieron su aporte solidario, y por ese aporte solidario pudimos hacer muchas cosas que no podíamos hacer, entre otras esto, esto que estamos haciendo hoy. Y fue una gran idea de máximo, y fue una gran idea que los diputados y senadores en su mayoría aprobaran esa ley, y debemos estar agradecidos a los que hicieron su aporte voluntario, y tuvimos que llamar la atención a los que pudiendo hacerlo no lo hicieron, para recordarles lo poco solidarios que fueron en un momento donde la Argentina debía y reclamaba solidaridad. Así que hagámoslo para que se den cuenta, démosle un aplauso a los que aportaron voluntariamente su dinero, para poder hacer esto que estamos haciendo. Espero que el resto reflexiones, que el resto reflexione, porque al no hacerlo, entre otras cosas dejan a chicos y chicas sin posibilidad de poder seguir estudiando, en un tiempo donde la educación es central.

Esto lo supimos siempre nosotros, desde el primer momento que llegamos con Néstor y Daniel Filmus era nuestro Ministro de Educación, siempre lo supimos, el futuro de las sociedades está en el saber, en el conocimiento. Las sociedades más ricas son las sociedades que desarrollan el conocimiento, la ciencia y la tecnología, y la Argentina debe hacerlo. Nos tocó un tiempo traumático, ya lo conté, donde vemos muchos jóvenes dejaban de ver el horizonte que soñaban porque no sabían cuándo terminaba el momento ingrato de la pandemia, pero ahora que todo eso está pasando y podemos recuperar nuestros sueños y ver ese horizonte, en ese momento el Estado tiene que estar presente, ¿ayudando a quiénes? A los que les cuesta, a los que les cuesta terminar su colegio. Por eso, decidimos que esas becas Progresar que estaba destinada a quienes haciendo estudios terciarios o universitarios vaya esta vez para los chicos que tienen que terminar el colegio secundario, los que están cursando su cuarto o quinto año ¿Y por qué lo hacemos? Porque ahí vimos, en la pandemia, que hubo una deserción muy grande de esos chicos, y queremos impulsarlos a que vuelvan, porque en el estudio está el futuro de todos ustedes. Y nosotros sabemos lo que le pasó a la Argentina, contaron quienes me precedieron en la palabra cómo este programa se fue demacrando, cómo se fue olvidando, cómo fue cada vez siendo más pequeña. Y eso explica que en año 2019 hayamos tenido calificaciones que tuvimos en materia educativa que a una sociedad debería avergonzarla, debería avergonzarla. Para nosotros la educación es un tema central, y la educación pública es un tema central, y la posibilidad que todos accedan a la educación es un tema central, y si alguno está dudando queremos impulsarlo a que no dude y estudié, porque allí está el futuro. Y lo hacemos desde el Estado, sí lo vamos a seguir haciendo eso no es un gasto eso es una inversión para tener una sociedad mejor. Y de verdad no nos avergüenza en nada, orgullo tenemos de hacer eso, orgullo. Eso no es plata gastada es plata invertida en el futuro, es plata invertida en el futuro.

La Argentina necesita que ustedes terminen el colegio, sigan carreras universitarias, profundicen sus conocimientos todo lo que puedan, y como sabemos que vivimos en una sociedad injusta, no alcanza el mérito, necesita que todos tengan la misma posibilidad de crecer. Y allí al que le cuesta crecer tiene que estas el Estado ayudándolo y de ahí en más sí puede haber mérito, pero todos tienen que partir de un punto de igualdad. Con lo cual, estas becas Progresar, que ahora la ampliamos a los chicos que están terminando el colegio secundario, tienen el mismo objetivo que tuvieron en su inicio. Simplemente cambiaron las necesidades, cambió la realidad. El objetivo es que nuestros jóvenes se eduquen, que nuestros jóvenes conozcan, que nuestros jóvenes estudien, que nuestros jóvenes sepan el futuro tiene mucho que ver con el conocer, con el conocimiento y lo que queremos es que ustedes tengan futuro, y para que tengan futuro tienen que tener educación, tienen que conocer, tienen que saber. Celebremos, es un día maravilloso, que le estamos abriendo a muchos jóvenes la posibilidad de no quedar atrapado en el tiempo.
Celebremos estamos igualando gente, no hay pibes con gorritas y pibes sin gorritas, hay pibes. Hay pibes que las circunstancias hicieron que nazcan en familias que pueden y hay pibes que las circunstancias hicieron que nacieran en familias a las que les cuesta más. Celebremos porque estamos igualando. Y cada vez que en la Argentina aumentan los derechos hacemos una mejor sociedad, y cada vez que igualamos a los argentinos hacemos una mejor sociedad. Hoy estamos siendo un poco mejores.

Los felicito a todos y todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)