Estamos poniendo en valor algo que es muy importante, que es poder sacar las familias que viven, en la Cuenca del Riachuelo, y empezar a traerlas a viviendas dignas, donde tienen agua potable, donde tienen cloacas, y con eso alejamos el riesgo de las enfermedades, que son tan dañinas para los chiquitos fundamentalmente.
Así que muy felices, acá estamos entregando las primeras 114, y un total de 240 viviendas, que ya están hechas, y que va a permitir que toda esa gente deje esos lugares donde viven y vengan a vivir en este barrio que es hermoso, y creo que es muy útil. Nosotros estamos muy ansiosos - con Santiago - en seguir trabajando como lo venimos haciendo, todos estos años, en la construcción de viviendas.
Le contaba al Intendente que tenemos unas cuantas más, 800 viviendas más en ejecución, que son soluciones para familias que lo necesitan, estamos entregando ya alrededor 62 mil viviendas. Así, el lunes, en San Juan, vamos a darles 800 y pico de viviendas a familias que perdieron por un terremoto, que cuando nosotros asumimos ocurrió, en San Juan, y que van a tener una vivienda mucho mejor, más cómoda, más linda. Así que siguiendo con mucha fuerza todo ese trabajo.
