Hoy es un día especial, hoy cumplimos un año, Cristina (APLAUSOS)

Y cumplimos el año el mismo año en que la Argentina celebra el Día de la Democracia, porque un 10 de diciembre un presidente elegido por los argentinos volvió a la democracia.

Hoy también es el Día de los Derechos Humanos, y por eso estamos hoy aquí, porque elegimos este Día de los Derechos Humanos para premiar a estas mujeres valiosas. Valiosas en todo sentido, valiosas porque cada una de ellas en su vida personal ha debido enfrentar una tragedia, el dolor de perder lo más querido.

Valiosas porque ante semejante dolor nunca bajaron los brazos, porque siempre lucharon, y lucharon del mejor modo, lo hizo tu padre, lo hicieron ustedes, lucharon pidiendo solamente que los argentinos recordemos y tengamos memoria, que la verdad se conozca y que los responsables de la tragedia tengan justicia. Hacer justicia con los que generaron la mayor tragedia de la Argentina.

Estos premios que hoy entregamos y que llevan el nombre de una luchadora enorme como fue Azucena Villaflor, una de las víctimas de la Iglesia de la Santa Cruz, fue dado por primera vez el primer premio en el último año de gestión de Néstor, y cada año Cristina en su mandato siguió reconociéndoles a los luchadores por los derechos humanos con este premio el valor que la sociedad argentina asigna a cada una de ustedes y a cada uno de los que han luchado incansablemente por conocer la verdad y la justicia. Lo hizo Néstor al comienzo, lo hizo Cristina, y yo siempre digo que por extraño designio del destino, debe ser que a mí me toca culminar aquello que empezó Néstor, que siguió Cristina y que yo tengo que culminar. Lo que debo hacer es que estos premios que tantos argentinos y tantas argentinas merecen por su lucha incansable por recuperar la memoria, por conocer la verdad y por reclamar justicia, todos los años nos reúnan para homenajearlas.

Durante cuatro años, o cinco, esto no se hizo, porque algunos piensan que el rencuentro de los argentinos pasa por olvidar el pasado, y están los que creemos que no, que el verdadero rencuentro es no olvidar, reclamar la verdad y simplemente pedir justicia, por eso justicia, por eso hoy estamos aquí. Con el mismo discurso de Néstor, aquel día que llegamos a hacernos cargo de la ESMA, con el mismo discurso de Cristina de todos los de presidenta, y con mi discurso, que es el discurso de ustedes, los que queremos un país que de una vez por todas tenga memoria, no olvide, busque justicia y busque la vedad, si logramos eso vamos a ser un país mucho mejor, y no ceder en esas intenciones nos hace la mejor de las sociedades.

Las felicito, a todos y a todas. 