Muchas gracias a todos y a todas por estar aquí. Es un día lindo para mí estar hoy aquí en San Martín de los Andes un lugar que tantas veces visite como turista, pero que no había tenido oportunidad de visitar como presidente. Gracias Carlos por recibirme con afecto, gracias Omar, gracias Andrea, gracias Guillermo por estar acá, muchas gracias, Jorge, por estar acá. Sabes el cariño y el respeto que te tengo.

Y es muy grato para mí estar acá para poner en marcha un hospital tan importante, que lleva el nombre del más grande sanitarista que la Argentina tuvo. En realidad, nosotros no empezamos esta obra, se empezó en el Gobierno anterior. Es cierto que cuando llegamos, como todas las obras públicas en ese momento, estaba paralizada. Nosotros recibimos un Estado donde el 70 por ciento de las obras públicas se habían paralizado y las deudas que se arrastraban con los que prestaban sus servicios había llegado a 40 mil millones de pesos. Pero la verdad con prescindencia de quien empezó la obra estoy muy feliz de terminarla, estoy muy feliz de terminarla. Porque en realidad lo que hace falta es este hospital para que, como bien dijo el Intendente, lo disfruten lo que los necesitan, para que la gente de San Martín de los Andes y de las zonas de influencia tengan un lugar donde atenderse bien cuando medicamente lo necesitan.

Y en verdad, nosotros tuvimos un aprendizaje qué al llegar al Gobierno, al día 99, la pandemia asomó y cuando quisimos ver que era lo que teníamos, la verdad, teníamos un sistema de salud pública diezmado, absolutamente diezmado. Hicimos más de 30 hospitales modulares a gran velocidad, repartimos más de 4 mil respiradores automáticos, trabajamos muy codo a codo con Omar y con todos los gobernadores del país para ver cómo enfrentábamos el problema, y como bien han dicho todos aquí, el trabajo de los hombres y de las mujeres que trabajan en el sistema de salud argentino fue determinante para poder salir adelante. Ahora lo que nos dejó al descubierto ese instante fueron las carencias, todo lo que hacía falta, todo lo que faltaba, todo lo que no se había hecho.

En ese momento le dije a Gabriel, mira, más allá de todo lo que tengamos que hacer con urgencia, arma un programa que sea solamente de desarrollo de la salud en el Ministerio de Obras Públicas, 280 obras solo dedicadas a la salud están saliendo del Ministerio de Obras Públicas, eso significa 45 mil millones de pesos invertidos en todo el país, en todo el país. (APLAUSOS). Con prescindencia de quien gobierne, con prescindencia de ideologías porque definitivamente son soluciones para argentinos y argentinas que lo reclaman.

Y poco a poco fuimos poniendo de pie al sistema de salud público en toda la Argentina. Y definitivamente eso tiene que ver con una forma de ver las cosas, como bien dijo el Gobernador, como bien dijo el Gobernador y el Intendente, ¿quieren ver al Estado presente? Miren a la izquierda, miren a la izquierda.

Hay quienes creemos que el Estado debe estar presente para superar las inequidades que la sociedad genera, las desigualdades que las sociedades genera. Allí donde la desigualdad aparece seguramente hay alguien que este reclamando un derecho y donde hay un derecho hay una obligación, donde hay una necesidad hay un derecho y uno tiene la obligación de ir en socorro de ese derecho.

Entonces, hospitales como este han florecido a lo largo de toda la Argentina, está muy bien que así lo sea. Y está muy bien que el Estado se ocupe de llevar adelante estas obras porque si el Estado no está presente estas obras no aparecen. Porque no necesariamente son rentables, no necesariamente son un negocio. Estas obras hacen falta y hace falta que los Estados las sostengan para el bienestar de quienes habitan estas tierras, simplemente.

Días atrás estuve en San Luis y pude ver un hospital impresionante, que el Gobernador construyó allí en su ciudad Capital.

En 20 días vamos a iniciar…perdón hace 20 días iniciamos las obras del Hospital cabecera de la Patagonia que se va a llevar adelante en Neuquén. Saben, ese Hospital tiene el metraje, el mismo metraje que tenía el mismo hospital de San Luis, que a mí me deslumbró. Y creo que tenemos la oportunidad de que la Patagonia encuentre en ese Hospital un lugar de referencia para atenderse adecuadamente. Son 40.000 metros cuadrados, cuatro veces este hospital. (APALUSOS)

Se hace en Neuquén, pero se hace para todos los patagónicos, para toda la zona de influencia ye estamos muy contentos de que esa obra haya empezado y estamos muy contentos de que avance y, de que cuanto antes se culmine. Porque lo que estamos haciendo, como siempre digo, es dándole una respuesta a la gente que lo necesita, y la verdad es que podemos hacerlo, y la verdad es que es un tiempo para que reflexionemos, después de tanto dolor y de tanto malestar que nos ha hecho vivir la pandemia.

Es hora de que nos demos cuenta de que si unimos esfuerzos las cosas son más fáciles, que si nos une un objetivo común y todos tiramos para el mismo lado las cosas son más fáciles. Que la verdad, de los que estamos en los Gobiernos estamos coyunturalmente en un tiempo de la historia, lo que no está coyunturalmente son los pueblos, los pueblos perduran, permanecen a través del tiempo y no podemos darnos el lujo de estar enfrentados postergando las necesidades de la gente.

Es un tiempo, donde como bien dijo Carlos, tenemos que estar más unidos que nunca porque tenemos una gran oportunidad y estoy hablando también en la Provincia, que creo yo, va a ser el epicentro de un nuevo modo de desarrollo estratégico del país porque Vaca Muerta, no solamente nos va a dar el gas que necesitamos para autoabastecernos, sino que nos va a dar la oportunidad de darle al mundo la energía que el mundo está reclamando y podemos construir otro país, con otra estructura fundada en el corazón de Neuquén en Vaca Muerta. (APLAUSOS)

Por lo tanto, a mí me hace muy feliz, participar de estos encuentros, participar de estas obras, recorrer el interior de la patria. Saben, como siempre digo, que soy el más Federal de los porteños. Que cumplí mi palabra de prestarle mucha atención al interior y de distribuir los ingresos adecuadamente al interior de la patria. Que cuando veo que, así como florece este hospital, veo que florecen rutas, caminos, asfaltos, en lugares que lo necesitan, veo casas. Hemos entregado 66.000 viviendas y estamos construyendo 120.000 más y la verdad es que eso solo me llena de alegría, porque eso solo es mejores condiciones de vida para la gente y eso podemos hacerlo todos y todas, no es un Presidente, no es un Gobernador, es la decisión de todos como sociedad de darnos cuenta, que tenemos una oportunidad única y que no debemos desaprovecharla.

Después de tanto tiempo difícil apostemos a la construcción conjunta, apostemos a la idea de que todos somos necesarios, a la idea de que todos somos necesarios y que nadie sobre y todos debemos trabajar en un mismo sentido, apostemos, que vamos a seguir dándoles, como con este hospital, mejores condiciones de vida a los argentinos y a las argentinas, que – a fin de cuentas – es para lo que llegamos al gobierno.

Gracias a todos y todas, y felicitaciones por esta comunidad; gracias también, querido Diputado Darío, un entrañable amigo, que ha sido un extraordinario colaborador mío, que ha sido un extraordinario demandante por Neuquén, en este gobierno, también es cierto y que espero, que pronto, esté trabajando nuevamente con nosotros.

Gracias a todos y todas por este acto, muchas gracias. (APLAUSOS).
