¡Muchas gracias! Gracias a todos y a todas.

La primera gratitud a Martín, a Alexis porque llevaron adelante este trabajo; a los compañeros ferroviarios y a los compañeros de la UOCRA; compañeros y compañeras de la UOCRA que trabajaron en todo esto; a los albañiles y a las albañilas de la UOCRA. (APLAUSOS).

Miren, la verdad es que estoy, gratamente, sorprendido. No soy un usuario del tren de La Plata, quiero ser franco. Y si bien muchas veces pasé por la puerta de la estación, nunca imaginé semejante estación de trenes.

Y la verdad es que celebro que esos 18 mil platenses puedan disfrutar de esta estación de trenes. El tren -como bien dijeron antes que yo- es un medio de conectividad importantísimo, es un medio de conectividad central en la modernidad. Cuando uno sale de la Argentina y ve el mundo se da cuenta la trascendencia que el tren tiene.

En realidad, este tren en parte de todo el trabajo que viene haciendo Alexis y su ministerio, Martín desde ferrocarriles, ampliando y volviendo a poner en marcha trenes que estaban paralizados; y no solo en la Provincia de Buenos Aires, en San Luis hace unos meses estuvo Alexis inaugurando allí obras.

Yo estuve en Cañada de Gómez, haciendo que Cañada de Gómez se vincule otra vez a Rosario y todos los pueblos que van de Cañada de Gómez a Rosario tengan un modo de conectividad hacia esa ciudad tan importante que es Rosario. Tenemos un tren ya que va de Buenos Aires a Rosario, tenemos el tren que va de Buenos Aires a Mar del Plata, de Buenos Aires a Pinamar; y –bien dijo Axel- esos son argentinos que encuentran un modo de llegar a su destino mucho más ágil, mucho más fácil, más económico también, más económico también.

Esta estación de trenes tiene más de 100 años es, definitivamente, en términos arquitectónicos deslumbrante, deslumbrante. Yo lo miro, a mí que me gusta mucho la arquitectura y me gusta mucho el arte, lo miró y digo: “que cosa maravillosa que hicieron allá en 1905”. (APLAUSOS), que maravilla, ¿no?

Ustedes tienen que estar muy orgullo, acá hoy lo que hemos hecho es reparar estos techos. Cuando venía para aquí alguien me acerco un tuit de alguien que, allá en el año 2017, mostraba esté anden llenó de gente con paraguas, porque esto llovía, porque no había techo, la lluvia caía inclemente cuando llovía sobre la gente. No había posibilidad de hacer cosas tales como poner esos tótems de pánicos donde uno puedo apretar un botón y si tiene algún problema pedir socorro inmediatamente; porque, obviamente, el agua los deterioraba, no permia que eso funcionara.

Eso ocurrió en un tiempo en donde esto no importaba. Cuando leo la historia de esta maravillosa estación, me entero que los últimos que se ocuparon de cuidar la estación fueron productores de Hollywood; que trajeron a filmar una película de Brad Pitt acá a esta estación de trenes. Ahora, para marcar diferencias porque no todos somos los mismos, algunos piensan que un productor privado de Hollywood tiene que reparar lo que todos los ciudadanos de La Plata, de Berazategui, de Quilmes, de toda la línea sur usan; y nosotros creemos que esto lo tiene que hacer el Estado, esto lo tiene que hacer el Estado. (APLAUSOS). Con lo cual a mí me hace muy feliz que podamos estar hoy rescontrándonos en esta magnífica estación de trenes, que se recupera para el uso cotidiana de los platenses, pero que también se recupera como acervo cultural, como acervo de riqueza de la Argentina toda, porque es un lugar maravilloso. No hemos terminado las obras, hemos podido terminar de poner el techo a este andén tan importante para facilitar la vida a los que diariamente, cotidianamente toman este tren, pero las obras siguen, siguen y vamos a poner en valor la cúpula y vamos a poner en valor toda la entrada, para que la estación de trenes sea esta magnífica estación de trenes que tiene La Plata. ( APLAUSOS)

Cuando miraba ese tuit, que les comentaba, y veía a la gente acá con los paraguas y viendo llover y qué se yo, yo también recordaba a Evita, que alguna vez en una huelga de ferroviarios les pedía a los ferroviarios, “acuérdense de cómo estaban y piensen en cómo están, porque no todo es lo mismo”. Hubo un tiempo donde el arreglo de esta magnífica estación de trenes quedó en manos de productores de Hollywood, y el Estado se retiró, y hubo un tiempo donde este techo había quedado desmontado, había desaparecido, y todos estos arcos de hierro empezaron a alumbrarse, a llenarse de óxido, ¿y todo eso lo recuperó quién? El Estado, ¿para quién? Para los argentinos y las argentinas que habitan esta tierra. (APLAUSOS) Y recuerden, recuerden, como decía Evita, recuerden lo que era esto antes y miren lo que es esto ahora. Esto es progreso, esto es mejor calidad de vida para argentinos y para argentinas.

También mejor calidad y mejores condiciones para los estudiantes que estudian en esta magnífica Universidad de La Plata, que es una Universidad señera, importantísima en la Nación Argentina, y que alberga a estudiantes de la zona y de otros lugares del país, y que merced a este tren universitario, tiene una forma de conectar las universidades que ayuda mucho.

La Plata puede volver a ser lo que siempre fue, una gran ciudad, que tuvo intendentes tan maravillosos como Julio Alak, mi querido amigo de siempre, amigo de años y que me alegra verte sentado aquí, Julio querido. Y tenemos que hacer de La Plata esa ciudad que merece ser siempre, ciudad capital de la mayor provincia de nuestra patria, ciudad donde Joaquín V González, un riojano, puso su cabeza para crear la Universidad que hoy tiene La Plata, donde han emergido personas maravillosas, y eso que queremos para La Plata, lo queremos para toda la Argentina. Por eso les contaba que hoy estamos inaugurando este techo, pero antes estuvimos en Cañada de Gómez, antes estuvimos en San Luis, y la verdad lo que celebramos es que el tren vuelva a ser una herramienta de transporte para todos los argentinos y todas las argentinas que lo necesitan. (APLAUSOS)

Gracias a todos, gracias a todas, felicitaciones La Plata, lo mejor para ustedes con todo mi amor. (APLAUSOS)
