¡Hola Tucumán! Muy feliz de estar una vez más acá, en el Jardín de la Patria”, en el lugar donde un nuestra Patria nació, en el lugar donde nos declaramos independientes, esta tierra bendita que se llama Tucumán.

Lo primero que quiero, miren, saben cuánto valoro la democracia, cuánto quiero a la democracia. Cuánto valoro el voto de los ciudadanos y de las ciudadanas, nada hay mas importante que el momento en que el pueblo se expresa con su voto. Quiero pedirles, antes de empezar mi discurso, un enorme, un inmenso aplauso para Osvaldo y para Juan, que fueron a una elección primaria, tuvieron el resultado, a Juan lo necesité y me está ayudando y los dos estamos trabajando para ayudarlo a Osvaldo a que haga una gran gobernación en Tucumán, así es la democracia y así debemos trabajar. Gracias Osvaldo, gracias Juan. (APLAUSOS)

Les pido que pensemos juntos un minuto para reflexionar. Estamos terminando un tiempo espantoso, estamos terminando un tiempo muy difícil, un tiempo muy complejo, que nos llenó de penas y de dolor que postergó las aspiraciones que teníamos, cuando aquel 10 de diciembre del 2019 llegamos con Cristina para hacernos cargo del país, un país que estaba definitivamente en ruinas, que estaba muy mal.

Empezamos con todos nuestros bríos, todos, yo en el Gobierno Nacional, Ricardo en el Gobierno de La Rioja, Juan en el Gobierno de Tucumán, acá el querido Raúl en Catamarca; el Vicegobernador con el gobernador Zamora en Santiago, todos llegamos con un enorme esfuerzo con enormes ganas, y al día noventa y nueve nos atrapó la desgracia de la pandemia, y allí tuvimos que cambiar todos nuestros planes, y lo que tuvimos que hacer es privilegiar la salud de nuestra gente y ocuparnos de que a ningún argentino, ninguna argentina que pudiera haberse afectado por el virus le faltara la atención médica que requerían. Y tuvimos que montar un sistema de salud que no existía porque los que estaban antes que nosotros se jactaban de que no les importaba la Salud Pública, se jactaban de no abrir hospitales públicos, se jactaban de eso, y después, cuando pusimos el sistema de salud en marcha y conseguimos los respiradores que hicieron falta, fui por vacunas y la verdad que empezamos a inmunizar a nuestra gente, y gracias a dios si hoy tenemos esta reunión es porque estamos inmunizados. (APLAUSOS)

Días atrás miraba un video donde Juan les preguntaba cuántos se vacunaron de ustedes, y todos estaban vacunados. Y yo lo celebro, porque ese es el comienzo del futuro, que la mayor parte de nuestro pueblo esté vacunado es lo que nos permite recuperar nuestra vida, lo que nos permite estar así como estamos, reunidos, mirándonos a los ojos, poder abrazarnos, poder decirles a los seres queridos cuánto los queremos, eso es lo que hacía falta, y hoy lo pudimos hacer y con cada abrazo y con cada posibilidad que tenemos de estrechar la mano de alguien, va volviendo poco a poco el trabajo, y van recuperándose las economías, y vamos recuperando el empleo, que es lo que más me preocupa, y los chicos, nuestros hijos, nuestras hijas, vuelven a recuperar el estudio y vuelven a los colegios y vuelven a las facultades, poco a poco vamos recuperando nuestra vida común. El tiempo de la desdicha ha quedado atrás, pero lo que tenemos que preguntarnos es cómo queremos construir el mañana, porque la verdad, créanme, se los dije recién a una familia que visité allí en Aguilares, y les pregunté si somos conscientes de la enseñanza que tanto dolor nos ha dejado este tiempo, algo tenemos que haber aprendido, no puede ser que después de todo lo que nos pasó nos quieran proponer como salidas los mismos remedios de siempre, los mismos remedios que hasta el día de hoy estamos pagando.

Miren: allá esta Martín en los Estados Unidos, mañana o pasado se Juan a acompañarlo para la negociación con el Fondo Monetario, ¿saben por qué? Porque para el año que viene los que ahora nos dicen que tienen todas las soluciones, nos dejaron plantada una deuda 19mil millones que hay que pagar ¡A la deuda le decimos que no! Basta de endeudarnos porque cuando la Argentina se endeuda no es la Argentina, es la postergación de que una pyme no pude seguir adelante, del que tiene un empleo no puede seguir adelante, es la postergación del que no puede ir a la universidad, es la postergación del que tiene dejar los estudios para irse a trabajar, ¡eso es la deuda, los 19 mil millones de dólares no los paga una entelequia que se llama Argentina, lo pagan todos los ciudadanos y todas las ciudadanas argentinas, y eso es lo que no podemos permitir que siga ocurriendo. (APLAUSOS)

Mientras Juan y Martín y yo seguimos discutiendo con el Fondo para tener las mejores condiciones para nuestro pueblo, ellos están en Miami brindando, el ministro de economía que tomó la deuda y el presidente, riéndose, brindando en un restaurante carísimo de Miami, eso no lo muestran los diarios, se cuidan de mostrarlos, pero esos son los dos países que discutimos nosotros, yo estoy acá como estuve en todo momento, dando la cara, mirándolos a los ojos, asegurándoles que voy a cumplir cada uno de los compromisos que asumí, no estoy brindando con los acreedores ni estoy brindando con el irresponsable que contrajo la deuda que contrajimos.

Yo les pido compañeros y compañeras que entendamos lo que está en juego, lo que nosotros venimos a proponerles es un construir un país para todos, no un país para algunos, nosotros necesitamos una Argentina muy unida, donde todos tengan posibilidades de desarrollarse ahí en el mismo lugar donde han nacido, por eso valoro tanto la presencia de estos gobernadores del norte de la Patria, uno de los lugares más abandonados y más olvidados en la Argentina.

Yo que soy hijo de un riojano sé lo que es el padecimiento del norte, y sé la obligación que tenemos como Nación de revindicar a ese norte, de ayudarlo a ponerse de pie, de ayudarlo a crecer. Hoy fui testigo de dos empresas que se abrieron en el interior de Tucumán, una fábrica de dulces, que da trabajo a cien personas pero que además da un trabajo indirecto a muchos más que producen. Vamos a seguir luchando juntos los jóvenes y los adultos, todos vamos a trabajar juntos. (APLAUSOS)

Yo les pido que entendamos que la disyuntiva del presente es muy fácil de resolver, a la deuda le decimos que no, al endeudamiento le decimos que sí; al desendeudamiento le decimos que sí siempre y cuando no sea a costa del hambre y de la miseria de nuestro pueblo. (APLAUSOS)

A los especuladores financieros le decimos que no, y a los que quieren sembrar una Patria con producción, con desarrollo, a ese pequeño y mediano empresario, al pequeño y mediano comerciante, al que necesita del apoyo del Estado, a esos les decimos que sí, porque ese es el que genera trabajo en la Argentina. (APLAUSOS)

Poco a poco debemos ir terminando con los planes sociales para que recupere el empleo en la Argentina, yo sé que muchos de los que me están aplaudiendo tienen planes sociales, y sé que lo que más desean es tener un empleo, no es verdad que alguien sea feliz con un plan social, vamos a trabajar para cambiar planes sociales por empleos, y no voy a parar hasta que en la Argentina todos tengan un lugar donde ganarse el sustento diario dignamente.

La disyuntiva, tucumanos y tucumanas, es si queremos o no queremos la Educación Pública acá estamos nosotros, defensores de siempre de la Educación Pública, somos los hijos de la Universidad gratuita que Perón dispuso. (APLAUSOS)

Acá estamos los que revindicamos el trabajo de cada maestro y de cada maestra, de cada profesor secundario y universitario, aquí estamos los que creemos que el Estado debe darles a nuestros hijos el derecho a educarse y a crecer en el conocimiento permanentemente, aquí estamos. A la Educación le decimos que sí definitivamente. (APLAUSOS)

También, con nuestros científicos, con nuestra tecnología, allí en las fábricas que he visto es toda tecnología argentina, y lo celebro, porque el futuro de las sociedades está en el desarrollo de la ciencia y la tecnología, en el desarrollo del conocimiento. Nosotros tenemos que hacer que los argentinos, que nuestras nuevas generaciones, los jóvenes, que estudien, que puedan crecer y desarrollar su inteligencia para encontrar un mejor futuro, ese es el deber que tenemos, nosotros a la ciencia y tecnología no le bajamos el rango de ministerio, a la ciencia y tecnología le decimos que sí, que apostamos a la ciencia y tecnología. (APLAUSOS)

Nosotros, después de todo lo que hemos vivido, a la Salud Pública, ustedes tienen acá a dos candidatos que honran a la Salud Pública, Pablo ha sido un extraordinario presidente en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados en este año y medio, toda mi gratitud a Pablo, son personas como yo que defienden a la Salud Pública como algo esencial para el desarrollo humano, no es posible que en el siglo XXI alguien se enferme y ande pensando por las calles la atención médica que necesita, el Estado debe cuidar a cada argentino y argentina, y en el concepto de cuidar la Salud Pública es central. Por eso nosotros a la Salud Pública le decimos que sí definitivamente, que no le dirán ellos, nosotros le decimos que sí.

Nosotros en la campaña me escucharon decir muchas veces que entre los bancos y los jubilados yo elijo a los jubilados, y la verdad que aquello que decía en el año 2019 no lo cambié ni lo pienso cambiar. Por eso nos hemos ocupado de que las jubilaciones sigan creciendo, y que nunca queden debajo de la inflación, pero además les prometí en campaña que los jubilados no iban a tener que pagar más un medicamento, y los medicamentos hoy son gratuitos para todos y todas las jubiladas. Que ellos con su lógica de ajuste le digan que no a los jubilados, nosotros a nuestros jubilados les decimos que sí definitivamente. (APLAUSOS)

Si ustedes toman en cuenta todo esto, solo nos queda una última reflexión. Miren: lo que más necesitamos los argentinos y las argentinas es terminar con el terminar con el tiempo de las discordias, es terminar con el tiempo de las disputas. Yo en el año 2019 convoqué a todos los argentinos y a todas las argentinas a terminar con las grietas y con las cosas que solo generaban desencuentra entre nosotros, y cada día estoy más convencido de que eso debe hacerse. Lamentablemente llegó la pandemia para volver a profundizar la grieta, pero con la grieta solo se vive peor, con la grieta, con la división de los argentinos solo se posterga a los argentinos. Por eso lo que les pido, tucumanos y tucumanas, nosotros, los trabajadores, los trabajadores sindicalizados, los trabajadores informales, todos nosotros debemos unirnos para construir esa Argentina que todavía está pendiente, pero no nos va a alcanzar con eso, ¿saben qué les pido? Les pido que convenzan a los que no piensan como nosotros, ¿saben por qué?, porque en esta Argentina en la que vivimos nadie sobra, todos hacemos falta, nadie puede quedar al margen, para dejarnos al margen están ellos, nosotros no dejemos al margen a ningún argentino y a ninguna argentina, por más que tengamos diferencias, las diferencias se saldan el día de la elección, pero después tenemos la obligación de trabajar macanudamente, muy unidos, porque tenemos que poner de pie a la Argentina de una vez y para siempre, tenemos que hacer el país que siempre soñamos y que tanto nos cuesta construir, y para construirla lo que hace falta es que todos nosotros nos demos cuenta que hemos sobrevivido a un tiempo único en la historia de la humanidad, y como sobrevivientes que somos tenemos que poner todas nuestras fuerzas, todo nuestro coraje, toda nuestra valentía y toda nuestra unidad para hacer que la Argentina sea el país que nos merecemos. Gritemos fuerte sí a la vida, y dejemos que el no se lo lleven los otros.

Gracias a todos y a todas, gracias por esta tarde hermosa.