Muchas gracias. Gracias a todos y a todas por estar aquí. (APLAUSOS). Muchas gracias.

Gracias, Malena, por todo tu trabajo. Malena, es una funcionaria ejemplar, definitivamente, lo digo. Ejemplar por la forma en que dedica tiempo a sus tareas y ejemplar por su honestidad en el ejercicio de la función, y ejemplar por los resultados. Felicitaciones, Malena. (APLAUSOS).

Gracias, Juanchi, por recibirme en tu casa. Se los robé a los vecinos de Hurlingham durante un tiempo. Fue muy necesario el tiempo que estuvo con nosotros y lo que trabajo con nosotros, muy importante su tarea. Y ha vuelto a sus pagos a seguir trabajando por sus vecinos. Y es una alegría para mí no solamente poderle decir públicamente gracias por todo tu esfuerzo, gracias por todo tu trabajo que valoro mucho, definitivamente, sino también gracias por seguir acompañándome como Intendente desde Hurlingham, muchas gracias, en serio. (APLAUSOS).

A los trabajadores…, gracias, José Luis, por acompañarnos en este acto. A los trabajadores de AYSA que hacen posible que todo esto funcione. (APLAUSOS). Gracias a los intendentes, esto es una obra que, aunque está asentada en Hurlingham llega a muchos distritos. Llega a Ituzaingó, llega a San Martín, llega a Morón, llega a Merlo, llega a Tres de Febrero, aunque el Intendente hoy no nos acompañe, también llega allí. ¿me olvido de algún distrito? San Martín lo dije, San Martín lo dije, Ituzaingó lo dije. Lo importante Tres de Febrero, Morón todo lo dije, todo lo dije.

Lo importante es que estamos inaugurando una obra que va mucho más allá también de los vecinos de Hurlingham y para nosotros es una gran satisfacción. De verdad cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con el 70 por ciento de la obra pública paralizada, con una deuda millonaria, ¿cuánto era Kato? Casi 40 mil millones de pesos en deuda, de retrasos de pagos, y nos pusimos a trabajar para que esa obra recupere todo el tiempo perdido y avance lo más rápido posible porque definitivamente cada obra pública que se hace es mejor la calidad de vida de la gente, que es cuando hacemos una obra de tratamiento de aguas servidas como está lo que estamos mejorando es la calidad de vida de los que viven en ese lugar. Cuando llevamos agua potable, precisamente, estamos dando también mejores condiciones de vida y evitando que el uso de malas aguas enferme a nuestros chicos, a nuestra gente con problemas gastrointestinales o con problemas muchas veces en la piel.

Tenemos en marcha obras de distintos tipos, ayer sin ir más lejos estuvimos terminando el último tramo de la Autopista Ezeiza-Cañuelas y así como esa hay miles de kilómetros de ruta construyéndose en todo el país con el propósito de unir a toda la Argentina y acortar distancia. Y tenemos también obras ferroviarias que tienen el mismo propósito. En la historia de la Argentina no ha habido 5 mil obras en ejecución al mismo tiempo como existe en este momento. (APLAUSOS). Y ese merito le corresponde en gran medida a Kato, otro ministro de que solo puedo decir cosas buenas por su calidad de trabajo y por su honestidad.

Estamos en un tiempo donde tenemos que fortalecernos porque venimos de cuatro años previas a nuestra llegada donde se dejaron de hacer todas las cosas importantes que los argentinos necesitaban. No solamente perdimos al no construirse está planta, perdimos cuando se desvalorizó la educación pública, cuando se desvalorizó la universidad pública, cuando la salud pública se desvalorizó, perdimos cuando el Ministerio de Trabajo dejó de ser un ministerio y cuando el Ministerio de Ciencia y Tecnología dejó de serlo y todos nuestros científicos marcharon porque nadie los estaba apoyando. Todo eso lo volvimos a poner en marcha y todo eso está funcionando en la Argentina del presente.

En la Argentina del presente podemos una semana inaugurar una obra como está, pero hace dos semanas atrás o tres semanas atrás fuimos a Córdoba a anunciar que estamos construyendo el primer cohete propulsor de nuestros propios satélites. Y estamos anunciando que la Argentina, que es uno de los diez países que construye satélites, va a poner su próximo satélite en órbita y no va a salir de Cabo Cañaveral, allá en la Florida, va a salir de Bahía Blanca. (APLAUSOS). Eso es lo que estamos haciendo. Todo eso estamos haciendo.

Hoy me reuní con el responsable de energía nuclear de Naciones Unidas que está de visita en Buenos Aires. Los dos preocupados por la posibilidad de que la energía nuclear sea mal usada en esta guerra entre Rusia Y Ucrania. Y hablábamos de todo lo que la Argentina es en esa materia, toda la potencia que tiene la Argentina desarrollada, no solamente en materia de energía nuclear, que lo ha hecho mucho, con el CAREM y con los generadores de energía que hemos hecho, energía nuclear. Si no también en materia de medicina nuclear, todo hecho en la Argentina, todo sostenido y avanzando en la Argentina, en esta Argentina que viene de pasar estos cuatro años, en esta Argentina que nos dejaron endeudada, en esta Argentina que vio cómo la humanidad entera en pandemia, en esta Argentina que como todo el mundo soporta los efectos de esta guerra tan nociva.

La verdad es que tenemos mucha fuerza, y tenemos mucha garra, y tenemos muchas convicciones para seguir adelante, y por eso seguimos adelante, y hoy a la mañana hablaba con Sergio y le decía “mirá, nosotros no debemos parar el crecimiento de la Argentina”, tenemos que ver cómo ordenamos las cuentas públicas, que son necesarias ordenar, pero no paremos el crecimiento de la Argentina, no posterguemos eso, porque la Argentina necesita seguir creciendo, necesita seguir desarrollándose, porque cada obra pública que se crea, son puestos de trabajo que se crean en la Argentina.

Déjenme contarles un dato en dos actividades muy distintas, vamos a empezar por la que tiene que ver con la distracción, con la gastronomía: el gremio de los gastronómicos recuperó la cantidad de trabajadores que tenía antes de la pandemia, y los aumentó en 70 mil puestos más de trabajo. Déjenme hablar del gremio de la construcción, un gremio que cuando nosotros llegamos tenía 220.000 trabajadores, hoy tiene 450 mil trabajadores, multiplicó por dos el número de trabajadores. (Aplausos)
Hemos creado 1.300.000 puestos de trabajo, de los cuales alrededor de 400 mil son puestos formales, y tenemos que seguir trabajando para seguir creando trabajo, el trabajo dignifica.

Yo veo allí a muchos compañeros y compañeras de la economía popular que nos están acompañando, y movimientos sociales que nos están acompañando, y todos los días trabajamos para que ellos sigan trabajando en la economía popular, pero en lo posible que entren en la economía formal, y tengan los derechos de cualquier trabajador de la economía formal.

La Argentina está avanzando, como cada vez que nos tocó gobernar, los otros nos critican, pero la verdad, los que tenemos que sacar del pozo a la Argentina cuando ellos gobiernan somos nosotros, una y otra vez. Recuerdo el 25 de mayo del 2003 cuando llegué con Néstor acompañándolo como Jefe de Gabinete, él en la Presidencia de la Nación, recuerdo a la Argentina de ese día, el parte de la Policía Federal indicaba que había 80 mil piquetes en todo el país, ¡80 mil piquetes distribuidos a lo largo y a lo ancho del país!

Cuando llegamos iban a los actos y nos dejaban cartas, ¿y qué nos pedían?, nos pedían planes sociales. Cuando nos fuimos de la gestión con Néstor, seguíamos yendo a los actos, seguíamos recibiendo cartas, ¿pero ¿qué nos pedían?, nos pedían mejor trabajo, ya tenían trabajo y querían mejorar su calidad de trabajo, y cuando se fue Cristina, ¿qué le pedía?, que los trabajadores no paguen Ganancias, ese fue el progreso de esos años, y ese el progreso que nosotros queremos incentivar hoy también.

Y obviamente para eso estamos haciendo todo lo que estamos haciendo, con la convicción de siempre, con la fortaleza moral de siempre. Nos ha tocado el tiempo más duro, nos han golpeado la pandemia, la deuda, la guerra, nos golpean todos los días disparates que escriben los medios, pero nadie nos hace cejar en nuestro esfuerzo, nadie nos hace ceder, estamos muy convencidos de lo que estamos haciendo, y vamos a seguir por este rumbo, ¿saben para qué? Para que más argentinos y más argentinas puedan vivir mejor.

Gracias Juanchi por recibirme, gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
