La verdad que estos son los lindos momentos que uno puede vivir como Presidente, que es haber prestado atención a las necesidades de la gente y ver cómo podemos resolver los problemas de las necesidades de la gente. La política tiene solo ese sentido, ver de qué modo ayudamos a resolver problemas que, además, son problemas que debe resolver el Estado porque algunos que no piensan igual que nosotros, piensan que estas cosas las tiene que resolver el mercado. Esto no lo resuelve el mercado, lo resuelve el Estado, siempre lo resuelve el Estado

Hoy estamos inaugurando 30, pero hay 500 como estos en todo el país. Si ustedes revisan, hay 40 tipos de prototipo, porque en cada lugar buscamos el mejor prototipo para el lugar adecuado. Creímos que este era lo mejor para William Morris. Entonces, desarrollamos esto. Ahora, hay 500 en construcción en todo el país porque hay problemas en William Morris y hay problemas en muchos lugares del país.

Y lo que tenemos que hacer es aliviarles la vida a las mujeres, fundamentalmente, porque la mujer hoy participa del cuidado de la casa tanto como el marido trabajando, colaborando, trayendo su sueldo y hay que ayudar a que sus hijos puedan crecer en un lugar seguro y lindo.

Este lugar, además, si ustedes lo miran es muy amplio, es como que no tiene aulas, es un lugar de mucha integración, donde todos e puede integrar. Se integran los chicos, con las mamás, con las educadoras. Y la verdad que es un lugar formidable, formidable, que tienen que aprovecharlo, pero – en verdad – no nos deben nada a nosotros, es un derecho que ustedes tenían y lo único que había que hacer era cumplir el derecho que ustedes tenían y la satisfacción que uno tienes que es reconocido el derecho que ustedes tienen; esa es mi única satisfacción, pero a mí no me deben nada. Era un derecho que ustedes tenían; y a mí me pone contento.

Te veo a vos con la niña tan chiquita y me pone feliz, me gustó ver el lugar de lactancia que tienen, el lugar para los más chiquitos, me gusta ver esta amplitud, me gusta que todo sea vidriado, me gusta que entre mucho Sol, me gusta que el ambiente que rodea a esto está lleno de árboles.

Me contaba “Fede” que cuidaron no tirar árboles abajo para que se mantenga todo este verde alrededor, que es tan importante, tan lindo. Los felicito, lo que digo es que no bajemos los brazos, que no nos gane la desesperanza. La Argentina es maravillosa, tiene mujeres como estás, tienen madres como ustedes, es un país maravilloso y vamos a levantarlo. (APLAUSOS). Aplausos para el barrio, para el barrio. Muchas gracias.
