Buenas noches a todos y todas; gracias por estar acá, mis primeras palabras son de gratitud a Alexis, palabras de sincera gratitud. (APLAUSOS). Le tocó hacerse cargo del ministerio, en un momento muy conmocionante para nosotros, cuando “Marito” Meone nos dejó y más allá del afecto personal, porque yo siempre tiendo a agradecer lo humano, el vínculo humano, que uno logra en estas funciones, recién veníamos hablando con Diego, recordando una charla, que tuvimos hace unos años atrás, que yo siempre suelo plantear que las buenas relaciones políticas se fundan en buenas relaciones humanas y las relaciones humanas son muy importantes. Y en vos, Alexis, encontré un amigo. Gracias. (APLAUSOS). Y además encontré un gran funcionario, porque a veces yo rescato lo humano y me olvido de lo que le dejan a la Patria, que es un enorme trabajo. Un enorme trabajo que ha hecho en ferrocarriles, un enorme trabajo que ha hecho con la hidrovía, un enorme trabajo que ha hecho a conciencia y con una honestidad intachable. Gracias Alexis.

Y al mismo tiempo lo sumamos a Diego, con Diego nos conocimos, como recordaba recién, hace unos años atrás, tenemos en común la amistad con alguien a quien quiero y respeto y recuerdo siempre con la mayor consideración, que es María Eugenia Bielsa, y que viene trabajando con Alexis, durante todos estos tres años, un rosarino, que la vas a poner a la Hidrovía todo el empeño que la hidrovía necesita y que estoy seguro – porque te conozco – que va a ser un gran ministro. Y te quiero dar las gracias por acompañarme, acompañarnos, en nuestro gobierno, de verdad gracias. (APLAUSOS). Tenemos por delante un tiempo mejor, hemos pasado el tiempo más difícil, el tiempo del dolor, el tiempo de la pandemia, ha sido complicado el tiempo de la guerra, pero para eso está Sergio que sabe hacer las cuentas y que nos cueste lo menos posible y lo que vamos a hacer es trabajar todos muy unidos, muy juntos, porque este país se va a poner de pie, no tengan la menor duda.

Gracias a todos y todas por estar acá, y Diego te tomo juramento. (APLAUSOS).
