Gracias. Muchas gracias a todos y a todas. ¡Muchas gracias!

Buen día a todos quienes participan; buen día a nuestros visitantes, a nuestros intendentes, a lo que vienen de otras latitudes, a los gobernadores. Bienvenidos a todos y a todas.

Mientras escuchaba Fernando y a Axel, que han dicho todos cosas muy importantes, yo repensaba y reflexionaba un poco sobre nuestra región, sobre la América Latina y el Caribe. En verdad, la región es una región que demuestra muchas dificultades; ustedes saben que la Argentina, en este momento, está presidiendo la CELAC. Y, por lo tanto, este año –particularmente- le hemos prestado mucha atención a todo lo que pasa en nuestro querido continente. Y, la realidad, es que estamos en el continente más desigual del mundo, es lo primero que tenemos que decir. Porque de las cosas que habló, Axel, y las cosas que habló, Fernando, tienen que ver con la desigualdad que también existen en Argentina.

Ser el continente más desigual del mundo es algo que nos debe preocupar y nos debe ocupar para que trabajemos prontamente, articuladamente –como bien dijo Axel- para terminar con ese problema, para terminar con ese problema. Es un problema al que asumimos, pero que no necesariamente es responsabilidad nuestra; es el modo en el que se ha diagramado el mundo, es el modo en que funciona el capitalismo financiero en el mundo, que posterga al hemisferio sur y genera mucho poder en el norte.

Nuestro continente a pesar de todas esas dificultades tiene grandes avances. Somos, primero y antes que nada, una región de paz. No tenemos conflictos entre quienes formamos parte de América Latina y el Caribe. Somos, además, un continente democrático que apuesto en valor contra la democracia. Vivir en democracia no solamente quiere decir ganar una elección, quiere decir respetar el resultado de la elección y quiere decir convivir en la diferencia, convivir en la democracia. Celebro, enormemente, el triunfo de “Lula” Da Silva en Brasil y le pido al pueblo de Brasil que convivan en democracia, que se respeten. (APLAUSOS).

Creo yo –como bien dijo Fernando y como bien dijo Axel- que los intendentes son el primer eslabón de una cadena que se diseña para gobernar un país. También sé –como bien dijo Fernando- que son en términos políticos los que deben convivir con el control social más cercano. ¿Qué quiero decir esto? Que a un intendente los vecinos lo conocen, y los vecinos recuren al intendente cuando tienen un problema; y el intendente se tiene que ocupar de conseguir una vacante para el hijo de una señora que se lo pide, y de ayudar a despedir a quien ha fallecido; tiene que ocuparse de todo, en el medio tiene que ocuparse de generar trabajo, de generar mejores condiciones de vida para los que habitan en las intendencias. (APLAUSOS).

Cuando está búsqueda de una mejor calidad de vida fracasa, honestamente, a los ciudadanos les cuesta más llegar al gobernador y mucho más llegar al presidente, pero les es muy fácil buscar el intendente. Con eso quiero poner en relieve la trascendencia la labor de los intendentes; no son la primera puerta de entrada al Estado solamente, son los vecinos que trabajan para sus vecinos, cotidianamente, tratando de mejorar las condiciones de vida. Y, para hacer eso, hace falta –como bien dijo Axel- gobiernos provinciales que los socorran; y hace falta un Gobierno nacional que esté presente, y hace falta también ir propendiendo una mayor igualdad en este país, en este caso, en la Argentina.

La verdad es que yo me he obsesionado con que la Argentina se iguale. Ustedes saben que la Argentina tiene un centro muy rico y tiene una periferia al norte y tiene una periferia al sur que no disfrutan de la riqueza del centro del país; que toda esa riqueza termina saliendo por el puerto de Buenos Aires, de la Ciudad de Buenos Aires, y allí se concentra gran parte de los recursos, de los que hablaba Axel. Y eso es una enorme injusticia porque argentinos somos todos, no hay argentinos del centro y argentinos de las periferias, argentinos y argentinas somos todos. (APLAUSOS).

Y, por lo tanto, tuve una enorme preocupación porque lleguen recursos a todos y a todas las argentinas, que es lo mismo que decir que lleguen recursos a todos y todas las intendencias. Tenemos un plan que se llama: “Municipios de pie”, que desde el año 2020 ha destinado a las intendencias 18 mil millones de pesos. Pero –además- de eso, tenemos 5.300 obras públicas; 140 mil viviendas construyéndose en los 2.311 gobiernos locales que tiene la Argentina, absolutamente, en todos. (APLAUSOS).

Y cuando lo hacemos no preguntamos cómo piensa el intendente de ese lugar o el jefe de la comuna de ese lugar, porque -en verdad- lo que estamos pensando es en los que viven en ese lugar, que esos argentinos y argentinas piensen como piensen. La Argentina tiene que revisar su lógica de desarrollo, y tiene una gran oportunidad para diseñar otra forma de desarrollo ahora. Y acá no es el problema la dimensión de la Provincia de Buenos Aires, el problema no es la concentración de gente que se da en el Gran Buenos Aires porque en todo caso es el resultado de gente que, aspiracionalmente, busca un mejor destino y viene a encontrarlo cerca de las grandes ciudades. Acá el problema que tenemos es que, en los hechos, el presupuesto de La Matanza, que tiene 2.400.000 habitantes, representa el 3 por ciento del presupuesto de la Ciudad de Buenos Aires, que tiene 2.800.000 habitantes. ¿Cómo se explica semejante injusticia? ¿Cómo se explica? Se explica porque en la Argentina se ha estructurado así y debemos cambiar ese diseño estructural porque con ese diseño estructural lo único que hacemos es seguir profundizando las injusticias. Y si algo creemos los que estamos aquí es que la injusticia desaparezca y que la igualdad social sea una realidad; que te creemos una sociedad que a todos nos incluya y no una sociedad para unos, donde se vive bien y una sociedad para otros, donde se sobrevive, no es eso lo que queremos. Lo que tenemos que crear en Argentina y en todo el continente es la igualdad que hemos perdido, la igualdad social que hemos perdido, y debemos trabajar para que la riqueza de nuestros países y de nuestros continentes se distribuya en términos más igualitarios.

Y es muy bueno que yo tenga la oportunidad de hablar de esto con Intendentes y Gobernadores, de zonas que padecen mucho. Para los Sudamericanos, el Caribe es un lugar maravilloso donde se veranea maravillosamente bien, pero el Caribe es una zona que sufre mucho. El cambio climático si alguien los sufre es el Caribe y cuando yo pienso -fue mi mayor obsesión cuando llegué a mi Gobierno- en una América Latina y una América Latina que se une al Caribe, pienso en esa unidad para fortalecernos y para crecer juntos, pienso en lo que decía también Axel; También debemos articular el funcionamiento de la Patria Grande para que a todos nos vaya mejor, porque, además, esa riqueza de la que habló Fernando, el Litio que tenemos en el Norte, el Litio también lo tiene Bolivia, también lo tiene Chile. La capacidad de producir alimento lo tenemos nosotros, pero también lo tiene Brasil, lo tiene Uruguay, lo tiene Paraguay. ¿Qué pasaría si unimos todos esos esfuerzos y juntos articulamos el funcionamiento de esa Patria Grande de otro modo para que dejemos de ser el continente más desigual del mundo? (APLAUSOS)

Yo creo que encuentros de este tipo son muy útiles para llamar a la reflexión colectiva, para que nos pongamos a pensar. Es maravilloso los Stands y la Feria que vi. Allí se ve cómo la tecnología se puede poner al servicio de una mejor gestión. Ayer, sin ir más lejos, con Mica, pusimos en marcha un sistema que, por vía de WhatsApp, cualquier argentino puede entrar y conectarse con el Estado para aliviar los trámites, para ver cómo tiene que tramitar ciertas cosas. TINA, se llama. Cualquiera de ustedes puede entrar a probarlo y si tiene que sacar el DNI y tiene que saber cómo están sus vacunas, cualquier trámite que quieran hacer en el Estado lo pueden hacer ahora por esa vía, por WhatsApp.

Fíjense cómo allanamos la distancia entre el Estado y la gente, esto lo hicimos ahora a nivel Nacional, pero hay muchas provincias que lo tienen y hay muchos Municipios que también lo tienen. El objetivo central es ver cómo nosotros nos aprovechamos de esa tecnología para hacer mejor la vida de la gente, para hacerla mejor y creo que es una gran oportunidad que tenemos y es una gran oportunidad que no debemos desaprovechar. Esta idea de que somos un Continente proveedor de materias primas, es una idea que debemos sacarnos para siempre de nuestra cabeza. Nosotros somos un Continente que tiene una riqueza cultural extraordinaria, que tiene una enorme posibilidad de desarrollar el conocimiento, la ciencia y la tecnología y proveer conocimiento, ciencia y tecnología a todo el mundo. La Argentina, déjenme hablar de mi país, no debería ser autorreferencial en un encuentro Internacional, pero pido permiso para hacerlo. La Argentina ha desarrollado la energía nuclear, ha desarrollado reactores de energía nuclear, ha desarrollado la energía nuclear con fines médicos, es proveedora de Isótopos para todo el mundo. Es proveedora de energía nuclear con reactores nucleares hechos en Argentina. La Argentina produce satélites, la Argentina lanza satélites al espacio. (APLAUSOS)

Esto, no es que los argentinos podemos hacerlo y otros países no, no es una decisión política, de trabajar en esa senda, de ir en busca de esa senda. No queremos ser más proveedores de materia prima, nosotros lo que queremos es proveer alimentos a los seres humanos; queremos que el Trigo se industrialice, queremos que el Maíz se industrialice. No queremos más mandar semillas para alimentar animales. Queremos mandar alimentos para seres humanos. Eso es lo que queremos. No queremos más pensar el país mandando el Litio. Queremos desarrollar baterías de Litio porque cuando lo hacemos le damos trabajo a más argentinos y es mucha más la riqueza que ingresa. Eso lo debemos entender todos en América Latina, todos. Tenemos una gran oportunidad. Somos una región de paz, creemos en la democracia, respetamos los derechos humanos y podemos unidos avanzar, dejar de ser el lugar del mundo donde la desigualdad social es más profunda y empezar a ser la América Latina con la que soñaron San Martín, Belgrano, Artigas, Sucre, Bolívar, O’Higgins, la patria Grande. Gracias a todos y todas. Perón y Evita también. Gracias a todos y todas
