Muy bien, buenas tardes y todos y todas, es un placer escucharlos y verlos a la distancia, esta pandemia que a muchos de nosotros, a algunos les ha tocado padecer la enfermedad; otros – lamentablemente –les fue muy mal con la enfermedad, pero a mí me ha tocado este tiempo de aislamiento, como consecuencia de haber estado con un contacto estrecho, que fue Gustavo Beliz y hay normas sanitarias que debemos cumplir, en tiempos de cuarentena, pero aún así seguimos trabajando a la distancia y con los recaudos que la pandemia nos exige.

No quise estar ausente, en la tarde de hoy, y allí en Merlo, en Morón, en Moreno se están desarrollando obras, que para nosotros son muy importantes, porque son obras, que en este caso, tienen que ver con la infraestructura ferroviaria y que tienen el propósito – como bien decía Sergio, recién – de hacerle más fácil la vida de los argentinos, en este caso de los bonaerenses que vienen a la Ciudad y se trasladan a la Ciudad muchas veces para trabajar. Y en este caso, donde estamos trabajando puntualmente, sobre la línea Sarmiento, sobre la línea Belgrano Sur, que son líneas que llevan a muchos bonaerenses a sus lugares de trabajo cotidianamente la necesidad de que funcionen de mejor modo es una obligación que tenemos.

Ese desarrollo de infraestructura supone, también, una inversión muy importante, que va a generar más de 4.000 puestos de trabajo directos y cerca de 15.000 puestos de trabajo indirectos, en un país que está necesitando de la inversión y del trabajo y nosotros definitivamente estamos convencidos que ese es el camino.

En estos día, en que aprobamos el Presupuesto y estamos cuidando también la situación fiscal, que obviamente es un tema que debemos atender y todos los medios, que años atrás no se preocuparon ni cómo se gastaba ni cómo se endeudaba, la Argentina – ahora – están todos muy preocupados por ver dónde estamos haciendo el ajuste.

Yo se los explico muy fácilmente a los argentinos: el ajuste lo estamos haciendo dejando de pagar intereses de la deuda, que otros tomaron, y que nosotros decidimos postergar esos pagos para privilegiar inversiones de este tipo. Si quiere saber dónde está el ajuste, ahí está el ajuste.

Este año debemos destinar 7.000 millones de dólares a pagar intereses de la deuda y nosotros preferimos – este año – usar esos recursos para sobrellevar la crisis que la pandemia nos generó y en los años venideros pasará otro tanto; lo que dejamos de pagar de intereses, el año que viene, son recursos, que podemos destinar – como bien dijo Sergio – a la infraestructural vial, a la infraestructura ferroviaria, a un mejor desarrollo que nosotros necesitamos poner en marcha para que precisamente toda esa producción, del Norte del país, pueda salir más fácilmente por el Océano Atlántico y ser exportada, a otros lugares del mundo.

El deber que tenemos nosotros es precisamente es el de desarrollar la infraestructura y le hemos dedicado, en nuestro Presupuesto, muchos recursos a la obra pública, sabiendo que la obra pública es un gran movilizador de la economía; la obra pública genera trabajo, genera desarrollo, mejora la infraestructura y favorece como consecuencia de todo eso el entorno donde se produce. Y es esa nuestra mayor preocupación.

También es cierto que cuando hablamos de redes ferroviarias, en zonas urbanas, nos preocupa mucho la seguridad y por eso – con Mario Meoni – estamos tan preocupados en mejorar las condiciones de las estaciones de trenes. Siempre decimos nosotros que cuando hablamos la seguridad, donde más seguridad necesitamos darles a los argentinos es en las calles, en los lugares donde esperan los servicios de transporte público. Por eso para nosotros las estaciones de trenes son tan importantes y que se mejore su infraestructura y no solamente su accesibilidad, sino también el desarrollo de cámaras, el desarrollo que permita identificar a quien delinque, en perjuicio de alguien que está esperando el tren, en este caso, es central y mejorar todos esos lugares, y mejorar todo el control y la seguridad ciudadanas, en la vía pública y en lugares, como las estaciones de trenes, para nosotros es importantísimo.

También es importante que el tren no se convierta en un estorbo para el que circula en auto, y por eso la idea de poner desarrollar 20 pasos bajo nivel a mí me parece que es un esfuerzo importante, muy importante para que el tren siga desarrollándose, para que el tren gane en velocidad, para garantizar más seguridad y para también permitir un tránsito vehicular más accesible para todos.

Por lo tanto, me parece que nosotros tenemos que estar muy felices de haber sido capaces de llevar adelante y poner en marcha obras, como las que estamos poniendo en marcha hoy, en tres distritos a los que uno quiere mucho, gobernados por gente que quiere y respeta mucho, como es el caso de Mariel, de Lucas y de Gustavo y la verdad que uno siente que está cumpliendo con la misión, que nos fue encomendada. A nosotros nos votaron – entre otras cosas – para que los recursos se prioricen precisamente en quienes más necesitan y quienes más necesitan son también los que usan el servicio de transporte público, y – en este caso – los trenes urbanos. Por eso me parece que estamos cumpliendo, como bien dijo Sergio, antes, con nuestro compromiso electoral, que el dinero no se vaya a cumplir con los acreedores y el dinero se queda para cumplir con la gente, con los argentinos y las argentinas, que tanto lo están necesitando.

Aquí estamos, yo bien aislado, preservándome del virus y de los riesgos, que el virus implica, pero sepan que estoy allí, al lado de ustedes acompañándolos y al lado de cada argentino y argentina que está esperando, que nuestra Argentina se reconstruya, se ponga de pie y de una vez y para siempre empiece su marcha con una sociedad más justa, más igualitaria y con una mejor calidad democrática.

De acá los abrazo, los felicito por el comienzo de estás obras y espero, que la próxima, podré estar allí, junto a ustedes. Gracias a todos y todas.