Bueno, antes que nada, buenos días: bienvenidos, es una alegría para nosotros tenerlos en nuestra Patria. Ustedes saben que Argentina tiene una lógica de multilateralismo que la aplicamos estrictamente y eso hace que prestemos particular atención a cada uno de los países, con los que estamos vinculados.

Hoy se da la característica de que son pocos los Embajadores, generalmente cuando tengo que entregar Credenciales son más Embajadores, pero debo reconocer que son pocos, pero representan a países que quiero, particularmente, y mucho.

Así que lo que deseo es que podamos estrechar mucho más los vínculos entre nuestros países y que esto, en el futuro, siga funcionando del mismo modo.

Sean ustedes muy bienvenidos, es un honor – para nosotros – tenerlos, en la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS).
