Buenas tardes a todos y todas; muchas gracias por acompañarnos en este día: Lo primero que quiero decirles y van a compartirlo cada uno de ustedes, es que estamos muy contentos, Cristina, contentos de verte bien, gracias por acompañarnos en este día. Miren, déjenme constarles un poquito lo que siento hoy, lo que nos ha pasado, me gustaría poder reflexionar con todos, con cada uno y con cada una de ustedes.

Pasaron dos años, del día en que Cristina propuso que yo encabezara una fórmula, junto con ella, para cambiar la Argentina y lo hicimos, en este mismo lugar. El “Tano” Menéndez nos presentó, como nos presentó, hoy, y estábamos acá - con Cristina - llenos de ánimos, convencidos de que podíamos empezar un tiempo de cambio, en una Argentina, que definitivamente lo necesitaba. Ahí veo a alguien que levanta una foto, de mi querido Néstor, y recuerdo que, en aquellos días… Néstor está presente siempre, en cada uno de nuestros días, Néstor está presente. Pero me acuerdo, que en aquellos días, si algunos de ustedes estuvieron en aquella tarde, recordará que le dije que llegamos con Néstor, un 2003, y nos habían dejando a todos los argentinos en medio de un laberinto y yo aprendí – con Néstor – a cómo salir de ese laberinto. El laberinto era parecido al laberinto en que nos habían dejado, allá en diciembre de 2019: un país endeudado, una pobreza creciente, empresas que se cerraban, desocupación.

La verdad es que, ese día, les dije a ustedes que confiarán que íbamos a salir adelante y empezamos, un 10 de diciembre de 2019, a transitar un camino, que nos permitiera ir dejando atrás tantos años de dolor, tantos años de pérdidas. Y a los 99 días, nos atrapó – como a todo el mundo – la pandemia y la verdad es que tuvimos que enfrentar un momento desconocido por todos. No hay generaciones que hayan conocido lo que nos tocó vivir a nosotros y espero que no las haya, en el futuro, pero el dolor fue muy grande y tuvimos que enfrentar ese desafío, diciéndonos la ciencia, como única salida debíamos cuidarnos, y quedarnos encerrados y aislados. Y ahí les pedimos a nuestro pueblo, que nos ayude. Cuando muchos nos decían:”no paren la economía, dejá que todo siga, que mueran los que tengan que morir”, nosotros elegimos otra cosa, elegimos cuidarlos, elegimos cuidar a cada argentino y a cada argentina. (APLAUSOS)

Y fuimos caminando, fuimos transitando, ese tiempo, y fuimos los primeros en traer vacunas, fuimos los primeros en vacunar y – como bien señalaba Axel, recién – somos de los países que tienen porcentajes más altos, de su población, vacunados. Y ese es un triunfo de todos nosotros, de cada uno de ustedes, de cada hombre, de cada mujer, en la Argentina. (APLAUSOS)

Fuimos, a la elección, de septiembre, convencidos de haber hecho muchas cosas en favor del cambio, en la Argentina, pero no fue sólo eso lo que hicimos en ese tiempo, nos ocupamos de cuidar la salud y tuvimos que reconstruir un sistema hospitalario, que había quedado destruido; nos ocupamos de que lleguen las vacunas a todos los rincones, de la Argentina. Pero también nos ocupamos de muchas otras cosas, eh, porque no fue todo lo que hicimos: nos ocupamos de ampliar derechos de las mujeres, como la ley del IVE o con la Asignación por los Mil Días; nos ocupamos de cambiar el impuesto a las ganancias, para que las empresas más grandes paguen más impuestos que las pymes y paguen más impuestos, que los trabajadores. Y a los trabajadores les dijimos, un día: “basta de pagar impuestos a las ganancias” y terminamos con el impuesto a las ganancias.

Y eso, compañeros y compañeras, lo hicimos entre todos, el impuesto a las ganancias es algo que trabajó mucho Sergio, en la Cámara de Diputados; pero también, en ese tiempo, logramos sacar algo muy innovador, en el mundo, que fue el Aporte de las Grandes Fortunas y ese trabajo lo hizo Máximo, que está acá abajo, trabajando codo a codo con nosotros.

Y ustedes se preguntarán, qué pasó con ese dinero, pues con ese dinero estamos reconstruyendo barrios populares, de gentes que más lo necesitan. Fui al Chaco a poner en marcha las obras, en un barrio, que se llama “La rubita” y ese cambio se hace con dinero del Aporte Solidario, de las Grandes Fortunas; no es que no hicimos nada, hicimos mucho. Tuvimos que empezar a arreglar el problema de la deuda, pues nos habían dejado una deuda tremenda, con acreedores privados y lo resolvimos, pero lo resolvimos a nuestro modo, no en cinco minutos, muchos meses tardamos discutiendo con los acreedores privados, pero cuando la discusión terminó, la Argentina se había ahorrado 37.800 millones de dólares, que los argentinos y las argentinas no deberán pagar, en el futuro. (APLAUSOS)

Y ahora, claro, que estamos también teniendo que resolver la deuda que nos han dejado, con el Fondo Monetario Internacional, claro que lo tenemos que resolver, pero les digo no lo voy a resolver en cinco minutos, porque quien resuelve ese problema, en cinco minutos, es porque le dio la razón al Fondo en todo lo que pide y la razón yo es las doy a ustedes, no se la doy al Fondo. (APLAUSOS) Así que me tomaré el tiempo que haga falta para encontrar el mejor acuerdo para los argentinos y las argentinas.

Pese a todo, creyendo que habíamos hecho un gran esfuerzo, terminamos un día de septiembre, sabiendo que un número importante de argentinos no nos habían acompañado, fue en las PASO, y ese día me dispuse yo, individualmente, a salir a escuchar y fui recorriendo diferentes lugares y estuve en Temperley, en un colegio, donde los alumnos me contaban sus dudas sobre el futuro y los maestros me contaban sus problemas, en el presente; estuve en Francisco Álvarez, acá en Moreno, donde algunos vecinos me contaron los problemas que tenían con la potabilización y con la red cloacal; estuve en Tucumán, en Aguijares, donde me contaban también los problemas, que en el Norte se viven.

Y fui así recorriendo, estuve en Ituzaingó, donde pequeñas y medianas empresas me contaba lo que les estaba pasando, y fui escuchando. Y estuve en Florencio Varela también. Y fui escuchando, y fui dándome cuenta que todo ese progreso que efectivamente ocurre, estamos viviendo en una Argentina que este año va a crecer más de un 9 por ciento; en una Argentina que ha creado más de 200 mil empleos; en una Argentina donde hoy los salarios le están ganando a la inflación, pero no se recuperan de la pérdida que recibimos en los salarios en el año 2020. En esa situación de lo que me di cuenta también es que muchos argentinos y muchas argentinas conocían de ese crecimiento, pero el crecimiento a ellos todavía no les había llegado. Y entonces los escuché decir “la inflación me preocupa”, y también los escuché decir “los ingresos no me alcanzan”, y nosotros escuchamos e hicimos. Y entonces mejoramos las asignaciones familiares, para que los que tienen hijos puedan mejorar sus ingresos y puedan estar en mejores condiciones. (APLAUSOS)

Mejoramos mes a mes, permanentemente, la Tarjeta Alimentar, la Asignación Universal por Hijo, para que las mujeres que tengan hijos menores de 14 años puedan garantizarles la alimentación a esos hijos y esas hijas, acá la veo a la compañera, que marca la importancia por la Asignación Universal, gracias compañera.
Fuimos escuchando, fuimos escuchando y también escuchamos la preocupación por los precios, y tratamos de discutir con los empresarios que por favor había que ponerle un límite al crecimiento sostenido de los precios. Hablamos una vez, hablamos dos veces, y cuando no tuvimos respuesta tomamos la decisión y fijamos los Precios Máximos, para que de aquí a enero los precios no se muevan y los argentinos dejen de padecer. (APLAUSOS)

Y también en este mismo lugar, hace dos años, yo les había prometido que los jubilados y las jubiladas en la Argentina no iban a pagar más en medicamentos, y hoy dejaron de pagarlos, nuestros jubilados y jubiladas no pagan medicamentos, pero, aunque los jubilados y jubiladas no pagan medicamentos, la realidad es que los precios siguieron aumentando, y estuvieron complicándole la vida a los argentinos. Por eso ahora acabamos de firmar un acuerdo para que hasta enero esos precios de los medicamentos se congelen y dejen de ser un problema para la gente. (APLAUSOS)

Y también les dijimos hace dos años, aquí, que no íbamos a hacer con las tarifas lo que se había hecho hasta entonces, me acuerdo perfectamente, los jubilados, las jubiladas que se acercaban y me decían “tuve que decidir si pagar la luz o comprar la medicación que necesitaba”, ese problema en la Argentina de hoy se terminó, porque las tarifas no aumentan como aumentaban entonces, porque tenemos en cuenta a los usuarios, a los consumidores, a las pequeñas y medianas empresas, antes que a los que propenden esa energía, que han tenido ganancias siderales en los años anteriores a nuestra llegada al Gobierno.
La Argentina, compañeros y compañeras, está avanzando, está avanzando gracias a Dios del modo que nosotros queremos, con producción y con trabajo. Veo día a día a pequeñas y medianas empresas que invierten, que compran maquinarias. Hace dos días estuve en San Martín, en una empresa hilandera, y me mostraban todas las máquinas que habían comprado, apostando a la producción en Argentina, y me mostraban cuántos empleados nuevos había en la Argentina. Y estuve en una industria automotriz, donde me mostraron cómo trabajan ahora durante todo el día en dos turnos, generando un récord de producción de automóviles en Argentina, y de exportación de automóviles, ¿pero saben qué es lo que es más importante? Que hoy en día casi más de un 40 por ciento de cada auto en la Argentina tiene componentes nacionales, no los importamos, los hacemos en Argentina. (APLAUSOS)

Siento que hemos hecho mucho, y soy optimista, yo creo que nosotros debemos seguir en esta senda, la primera condición que debemos cuidar siempre, compañeros y compañeras, porque permanentemente tratan de que esto no ocurra, es no olvidarnos de estar unidos, lo primero y esencial es la unidad de nuestro espacio, que es la unidad de las inmensas mayorías del pueblo argentino, que son esas mayorías que salieron un día a reclamarle a un Coronel que había caído preso, porque les había dado derechos a los que trabajaban. Nosotros vamos a seguir trabajando en esa unidad, y vamos a tratar de dar pasos firmes para que ese crecimiento que nosotros vemos llegue a cada argentino y a cada argentina, no nos basta de nada que el PBI crezca más de 9 puntos si la vida de los argentinos no mejora, y lo único que nos preocupa es ver en la cara que tengo enfrente la sonrisa de decir estoy viviendo mejor. (APLAUSOS)
La pandemia no me ha dejado en estos dos primeros años hacer las cosas ni del modo ni a la velocidad que yo quería, no hemos podido, no es que no hemos podido por incapaces, el mundo nos ha condicionado la pandemia nos ha condicionado, pero yo les pido una sola cosa, les pido a todos ustedes que vayan y hablen con sus vecinos y les expliquen a sus vecinos dónde estábamos, dónde estamos y a dónde queremos ir. Nosotros estábamos sumidos como país, con una deuda impagable, con 23 mil pymes que se habían cerrado, con un Estado de salud muerto, sin Ministerio de Salud, sin Ministerio de Trabajo, sin Ministerio de Ciencia y Tecnología. Ese es el país que nos dejaron los que dicen que ahora van a resolver todos los problemas, era un país donde la pobreza era de casi cuatro de cada diez argentinos. Díganles a los vecinos que nosotros en este año difícil que nos tocó pasar, no nos detuvimos, seguimos por sobre las cosas pensando en los que menos tienen, en los que más padecen, en los que más sufren, el día que asumí les hice una promesa, les dije primero los últimos, y será por los últimos que vamos a seguir trabajando más que por nadie. (APLAUSOS)
Y no necesito dar muestra de que es eso lo que queremos hacer, porque es lo que hicimos permanentemente, somos hijos de Perón y de Eva; somos también la continuidad de Néstor, soy también la continuidad de Cristina, y por lo tanto no tengan ninguna duda que nuestra primera obligación es con los argentinos que más están necesitando.

Yo quiero que sepan que en los dos años que quedan voy a dejar todo de mí para poder seguir mirando a los ojos a cada argentino y a cada argentina. Yo quiero que sepan que seguiré trabajando incansablemente para que toda la Argentina se ponga de pie, para que cada chico vuelva al colegio, para que nuestros científicos no se vayan, para que cada argentino y cada argentina encuentre un empleo y una forma digna de vivir, para que los que hoy tienen planes puedan reemplazar esos planes pro un empleo seguro, vamos a hacer esa Argentina, que esa Argentina exista depende de nosotros, compañeros y compañeras, así que el domingo lo que les pido es que me ayuden, nos ayuden a construir el sueño de vivir la Argentina que nos merecemos.

Gracias a todos y a todas por estar hoy aquí. (APLAUSOS)