Muchas gracias a todos y todas de estar aquí. Feliz de estar en esta destilería tan enorme, tan maravillosa, de YPF.

Sergio hacía tiempo nos venía reclamando, desde que visitamos con Axel otra destilería que no era de YPF. Lo queremos un poquito menos, esto es solo para que Affronti no tenga dudas de nuestro afecto y nuestro cariño. Pero todo lo que dijo Axel, todo lo que dijo Guillermo, todo lo que dijo Darío, todo lo que se dijo aquí, todo lo que dijo Sergio, habla de lo que efectivamente es. Estamos en presencia de una empresa que es la nave insignia de las empresas argentinas, sin ninguna duda. Una empresa funcionó durante muchos años como motor del crecimiento argentino. Yo pensé que era muy difícil hacerle el daño a YPF que se le hizo en los años del Gobierno militar, pero no, era posible, porque los cuatro años pasados, los cuatro años que terminaron entre el 2016 y el 2019, cuando nosotros llegamos, la verdad del daño que le hicieron a YPF y lo frustrante que fue para el desarrollo de YPF esos cuatro años es verdaderamente llamativo, verdaderamente llamativa. Y lo que creo que tenemos que hacer es entender lo que YPF significa para la Argentina, no solamente para sus trabajadores. A mí me impresiona ver con el orgullo que los trabajadores de YPF se llaman ypfianos, con el orgullo que se ponen la camiseta de YPF y cómo defienden con amor y con esfuerzo el crecimiento y el desarrollo de YPF. Y la verdad necesitamos que sigan haciéndolo para que todos entendamos lo que YPF representa como potencial, para el desarrollo de la Argentina. Porque con solo pensar lo que Sergio comentaba que acá se produce la mayor parte de combustible que se consume en el país, que de aquí se provee de combustible a toda La Patagonia, que de aquí en esta planta que genera energía eléctrica no solamente se genera energía para que se produzca autónomamente en esta tremenda destilería de YPF, sino que también se genera electricidad para que los vecinos de esta zona, de Berisso, de Ensenada, de La Plata, tengan energía para sus hogares. La verdad habla del enorme potencial que YPF tiene.

Y ahora, yo quiero hacerme un rato para ir a conocer Y-TEC, que es algo de lo que Sergio me habló mucho, Guillermo me habló mucho y que se fundó en los años que Axel era ministro, y por eso está acá el Ministro de Ciencia y Tecnología, porque allí también reside el futuro del país, en el desarrollo de la ciencia y tecnología. Eso es lo que no me voy a cansar de decirlo, eso es lo que hace distinto a los países, el desarrollo científico y el desarrollo tecnológico. No basta con tener petróleo, no basta con tener destilerías, es imperioso tener el conocimiento, la ciencia y la tecnología que nos permita aprovechar esos recursos al máximo, en un tiempo además donde el mundo se debate muchas otras cosas. Que estemos trabajando en Y-TEC con el desarrollo del nitrógeno, es una prueba de que también estamos pensando en el futuro, que YPF empiece a pensar en el litio es una prueba de que estamos pensando en el futuro, porque el mundo, ante el cambio climático, también se debate de donde sacar energías, y que YPF empiece a trabajar en el desarrollo de esas nuevas energías habla de que está entendiendo YPF el desafío que tiene YPF como empresa y la Argentina como país. Así que para mí es una gran alegría poder acompañarlos hoy, estar aquí con gente que quiero mucho, volver a tierra bonaerense, que finalmente es el motor del 40 por ciento del producto bruto. Estar en tu tierra Mario, estar en tu tierra…

La verdad contento de estar aquí y simplemente pedirles que sigan ayudando. Hemos llegado en diciembre del 2019 con la firme decisión de poner la Argentina en pie, estábamos con una Argentina en terapia intensiva, vino la pandemia y además nos contaminó el coronavirus. Pero ahora más que nunca vamos a reconstruir el país y ya los datos, las primeras señales de esa reconstrucción, empiezan a sumar en los números de consumo y en los números de la economía. Sin ninguna duda tenemos por delante un futuro a construir. Cuando a mí me preguntan si estamos en condiciones de volver a la normalidad yo siempre digo, yo a la normalidad que conocí no quiero volver, a esa normalidad no quiero volver. Quiero volver a una normalidad donde todos tengan la posibilidad de estudiar, donde los abuelos tengan sus medicamentos gratis, donde cobren una jubilación digna, donde cada argentino tenga un lugar de trabajo donde ir a buscar un sustento diario, donde todos podamos crecer y no solo crezcan algunos, donde construyamos esa sociedad solidaria que lamentablemente no supimos construir hasta aquí. Por lo tanto, lo que les propongo es que pongamos en marcha una nueva etapa. Ahora que estamos empezando a esperar la vacuna y con la vacuna empieza a vislumbrarse un horizonte más claramente. Seamos capaces de construir otra normalidad, no la que vivimos, una normalidad con más justicia, una normalidad con más equidad, una normalidad que a todos incluya, una normalidad donde YPF siga creciendo para darnos la energía que los argentinos necesitamos.

Gracias de corazón, gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)