Buenas tardes a todos y todas, gracias por el acto, una ceremonia muy linda que me ha permitido, de algún modo, estimularlos y reconocerlos. Los sables y espadines, que hemos entregado a la trayectoria en una carrera, en cada una de las Fuerzas de Seguridad, en la que ustedes estaban.

Las Fuerzas de Seguridad han demostrado lo importante que son, en estos tiempos de pandemia, lo han demostrado porque han sido los que se pusieron al frente del esfuerzo colectivo, y desde ese lugar, mi gratitud.

Hoy, a las más altas jerarquías de las tres Fuerzas de Seguridad, pero mi gratitud a los hombres y mujeres que componen estas fuerzas y yo quiero que lo trasladen. El compromiso que les pido es que ejerzan con dignidad la función que tienen, porque hay toda una ciudadanía que reconoce en ustedes ese esfuerzo, ese valor, esa entrega; que nunca olviden que estamos en una Estado de Derecho y que el respeto al Estado de Derecho es primordial y que respetar el Estado de Derecho es llevar adelante la función de cumplir la seguridad y hacer valer la seguridad en cada lugar, de nuestra sociedad, preservando los derechos de todos los ciudadanos y respetando los derechos, inclusive, de aquellos que violan derechos, porque somos el Estado y tenemos otra dignidad, otra ética y otra moral. Nunca lo olvidemos.

La verdad, celebro haber participado de esta ceremonia, los felicito porque están culminando su carrera y estoy seguro, que la carrera de todos y cada uno de ustedes, debe ser la carrera, que la Argentina, esperaba que ustedes hicieran.

A los hombres y a las mujeres que hoy, están recibiendo sus sables y sus sablines mi gratitud por todo el trabajo que han hecho, hasta acá, y les pido lo que les pedí antes: el máximo compromiso. Hay una sociedad que confía en ustedes.

Gracias a todos y a todas, no sé si corresponde o no, pero los voy a aplaudir. (APLAUSOS) 