¡Muchas gracias! Gracias a todos, gracias a todas; gracias de corazón a todos y a todas.

Cada vez que participo de estos actos, que -gracias a dios- en el último año hemos tenido muchos; siempre digo que no hay momento más grato que poder entregarle las llaves de su casa a un argentino, a una argentina, a una familia. Porque, claramente, la certeza de tener un techo -que cobije a una familia- da mucha tranquilidad, saca mucha penuria de encima, saca preocupación de encima. Y permite proyectar un futuro con una tranquilidad distinta, con lo cual, yo estoy muy contento con lo que venimos haciendo en el Gobierno nacional.

Con estas casas ya hemos superados las 61 mil casas entregadas; casas que construimos muchas veces desde cero y muchas veces tuvimos que recuperar del abandono que habían quedado, como estas casas, quedaron en el abandono muchas obras públicas. Y tuvimos que recuperarnos en un tiempo muy difícil, dense cuenta ustedes, que llevamos tres años de Gobierno; dos años nos ocupó una pandemia y un año nos afectó una guerra. Y, sin embargo, no hemos paralizado nada de esto, todo ha seguido avanzando, todo ha seguido progresando, todo ha sido trabajo.

Hay más de 60 mil casas que ya hemos entregado, hay 70 mil casas que argentinos y argentinas han construidos con créditos que son accesibles para ellos. Porque nosotros no creemos -a diferencia de otros- que estos problemas los pueda resolver el mercado. Y por eso desarrollamos un plan de créditos con el “Procrear”, que está permitiendo que hoy se estén construyendo -70 mil familias- su casa; que se suman a estas 60 mil que ya hemos dado. Pero, además, a lo largo y a lo ancho del país 640 mil casas que se están construyendo. (APLAUSOS).

Para algunos esto será números, pero para mí son historias de vida. Alguna vez, Bukowski, escribió: “no es la historia de los pueblos, es la vida de los hombres”. Y en verdad aquí estamos hablando de vidas de familias, que están pudiendo acceder a una casa. Cumplir también con un mandato judicial, que le dijo al Estado nacional: “háganse cargo de darle una vivienda digna a quienes hoy no la tienen y viven en la cuenca del Riachuelo”. Y por eso lo estamos cumpliendo con esa demanda y felices de hacerlo; felices, además, de hacerlo en un día que es singular a todos nosotros porque es el día que Néstor nos dejó. Con lo cual, la mejor forma de cumplir con Néstor es está, trayendo dignidad a familias argentinas. (APLAUSOS).

Este, además, es un barrio singular, es un barrio singular; es un barrio que donde la economía popular puso todo su esfuerzo para hacer estas casas. Acá hay muchas cooperativas de la economía popular que han unido su trabajo y nos están dando esta casa. (APLAUSOS). Muchos se preguntan, ¿Qué hacen los de la economía? ¿Qué hacen los económicos? Hacen estas cosas, miren, hacen estas viviendas; construyen para argentinos y argentinas que lo necesitan. Además, algo de singular tienen las cooperativas que construyeron estas casas, están mayoritariamente conformadas por mujeres. (APLAUSOS). Mujeres albañilas, una arquitecta al frente de todo el proyecto, habla de cómo la mujer se integra al trabajo sin que su trabajo sea discriminado, sea diferenciado.

Digo todas estas cosas en un tiempo donde a veces el desaliento nos gana, para darnos cuenta que no debemos desalentarnos, no debemos bajar los brazos, debemos seguir trabajando; que a pesar de tanto sufrimiento que nos deparó la pandemia, después de tanto malestar que nos depara la guerra, debemos seguir pensando en nuestro país, y seguir avanzando en favor de nuestra gente.

Yo les decía que también es un día singular porque no tengo mejor forma de despedir de nuestro Gabinete, a Jorge Ferraresi, que entregando viviendas. (APLAUSOS). Y déjenme decirles que, Jorge, ha sido alguien muy importante en el Gobierno nacional en estos años. Ahora quiere volver a su Avellaneda, quiere dedicarse a su distrito y yo lo respeto. Jorge, es un gran militante, es una gran dirigente y ha sido un extraordinario funcionario; porque todos esos números que yo di, las 60 mil casas, lo 70 mil créditos, las 140 mil casas que se están construyendo, seguramente, no hubieran sido posible sin el empeño, sin el esfuerzo, sin el compromiso que -Jorge Ferraresi- puso al frente de este ministerio. (APLAUSOS). Y, como nobleza obliga, como nobleza obliga, no quiero dejar de decirlo en público, se lo he dicho en privado, pero no quería dejar de decírselo en público; porque lo merece, porque es un gran dirigente, porque es uno de los nuestros muy valioso, porque lo pierdo yo, pero lo ganan los de Avellaneda, porque tiene mucho por delante para dar.

También parte de su generosidad es dejar a su equipo trabajando con nosotros, y es por eso que Santiago, que es su segundo, lo va a suceder en el cargo, Santiago que es otro intendente con mucha experiencia, va a seguir el lineamiento -la impronta- que Jorge le puso a esta gestión.

Yo les pido a todos y a todas que estamos viviendo un tiempo singular de la historia, que -por favor- no nos ganen los profetas del odio, que no nos ganen los cultores de la desazón, que nos demos cuenta de que somos capaces de hacer, tantas veces que hablan que tenemos un pueblo así, un pueblo asá, este es el pueblo maravilloso que construye, progresa, que piensa solidariamente en otros, y este es el Estado que quiere acompañar a ese pueblo, a progresar, a crecer, a desarrollarse. (APLAUSOS)

Nunca olviden que todo esto lo hicimos en el tiempo más ingrato que nos deparó la historia, y que nunca bajamos los brazos, y que lo pudimos hacer unidos, y que debemos seguir haciéndolo unidos. Y que si no lo hacemos la historia nos va a demandar el error de dividirnos.

Así que a todos los que van a acceder a su casa, me llena de felicidad que puedan hacerlo.

Les agradezco a todos, les agradezco a todos que nos estén acompañando, a todos los compañeros que están allí, con sus banderas, con sus bombos, con sus trompetas, acompañándonos de los movimientos sociales, del Movimiento Evita, mil gracias por acompañarnos, mil gracias, mil gracias. (APLAUSOS) A todos los compañeros de la Economía Popular que hacen posible estas realidades, mil gracias por el esfuerzo.

Y quise que este acto no termine con mis palabras, porque no hubiera sido justo, quiero que este acto termine con las palabras de Jorge Ferraresi. Jorge, gracias por todo, muchas gracias a todos y todas; Jorge Ferraresi en el uso de la palabra.

FERRARESI. - Buenos días a todos, gracias querido Alberto, Mariano, Juan, Eleonora, felicitarte, Santiago, que se va a hacer cargo de este Ministerio, que va a ser simple porque trabajamos en espejo, y cuando se trabaja en espejo la responsabilidad es compartida, la conducción es compartida, pero siempre digo, gestionar, puede gestionar cualquiera, pero siempre hay una decisión política, y la decisión política fue tuya, de crear un ministerio, y darnos todas las herramientas para poder llegar a esta construcción, y en tiempos difíciles, y en esos tiempos difíciles nunca dudaste dónde había que destinar los recursos, y en esos tiempos difíciles donde había que tomar decisiones, las decisiones siempre fueron a favor de los más vulnerables. Esa tarea la vinimos a hacer nosotros, y hoy estamos acá gracias a Néstor, porque hasta el año 2004 en el Conurbano bonaerense no se hacían viviendas, había una filosofía que se decía que se hacían viviendas en el interior para que la gente se vaya a vivir al interior, y la gente va a vivir donde tiene oportunidades, y Néstor cambió, y en el año 2004 generó el Plan de Urbanización y Barrios Populares, para poder empezar a construir viviendas, y ahí empezamos. Vos sabés que lo conocí a Néstor entregando las primeras cincuenta viviendas de Avellaneda, yo no lo conocía y él vino y preguntó por mí, porque lo conocía a mi viejo, y ahí lo conocí, y ahí empezamos a pensar, y cuando Néstor entra y dice no dejar las convicciones, esta es parte de las convicciones, las convicciones que tienen que ver con generar oportunidades para los que no tenían oportunidades, genera equidad para todos esos pibes que van a vivir de manera digna, que van a poder ir a una escuela, que van a poder ir a un jardín de infantes, que van a tener una plaza, un polideportivo, porque así pensamos también el desarrollo urbano, no solo hacer viviendas, sino todo lo que implica eso, con un Estado presente es mucho más fácil, porque pensás en tener una universidad más en el conurbano, como no había acá en Almirante Brown, y empezamos a tener esto de empezar a poner en visibilidad lo que fuimos capaces de hacer, y la responsabilidad es tuya, nosotros fuimos el brazo ejecutor de algo que vos te pusiste como objetivo, y te agradezco porque nos diste todas las herramientas, no nos faltó absolutamente nada, y el compromiso es este, porque yo me voy, más allá de volver a Avellaneda, creo que es un tiempo de tender puentes, y es un tiempo donde yo digo que la política está para hacer gestión, eso lo tenemos que construir y fortalecer esta unidad de un movimiento nacional que necesita generar las condiciones para que en el año 2023 nunca más en la Argentina vuelvan esas fotografías de viviendas abandonadas, nunca más vuelva un gobierno que quite derechos, sino que justamente sea todo lo contrario, ampliar derechos, y en esto no tengan ninguna duda que volvimos mejores.
Así que gracias Alberto, seguí contando conmigo, gracias por acompañarnos siempre, gracias a todos los hermanos intendentes que trabajamos y que le vamos a seguir poniendo lo que hay que poner en cada territorio para construir esta Argentina que soñamos entre todos. Y a los trabajadores felicitaciones, y a las familias muchos éxitos. Gracias a todos. (APLAUSOS)
