Buenas tardes a todos y todas; muchas gracias a todos y todas, primero quiero hacer una aclaración, yo estaba encantado de ser parte de este encuentro, que Silvina llamó y me propuso estar y la única dificultad que tenía es que elegiste la peor semana, de mi vida, porque tuvo la reunión de CEPAL y tuvo la reunión de CELAC Unión Europea y tengo la agenda muy complicada, pero no quería estar ausente, no quería.

Una alegría estar de vuelta con vos, Andrés, se de tu trabajo, sé de tu esfuerzo maravilloso, de verdad, y Julio me escribió, hace un rato, disculpándose por no estar, pero no está aquí porque pasó 26 horas, en la Cámara de Diputados, discutiendo el Presupuesto, así que mi gratitud a Julio y a todos los Diputados y Diputadas nacionales, que nos acompañaron. (APLAUSOS).

Y una alegría venir a acompañarte, una gran economista, una gran funcionaria y gracias por darme la oportunidad para hablarle a dos públicos, que me parece que son importantes: primero, a los hombres y mujeres que llevan adelante pequeñas y medianas empresas. Las pequeñas y medianas empresas son el verdadero motor de la economía argentina. Si uno revisase da cuenta, que el 75 por ciento del trabajo está originado en las pequeñas y medianas empresas.
Las pequeñas y medianas empresas tienen la condición siempre o casi siempre de ser de origen nacional, son capitales argentinos que se invierten y que, además, muchas veces tienen una historia familiar de abuelos que la fundaron; padres que siguieron; nietos que siguieron y por lo tanto ser parte de una Pyme es como ser parte de una gran familia.

Y eso le da un enorme poder a las Pyme, porque logra que quienes trabajan allí se sientan parte integrante de esa empresa y eso es muy importante para el desarrollo de cualquier empresa y de cualquier proyecto. Definitivamente, yo sé que – estos días – han vuelto a aparecer debates y yo siempre digo lo mismo: reflexionemos y tengamos en claro que hay dos Argentinas y hay dos posibilidades de construir una Argentina. Nosotros sucedimos a un gobierno, que durante su gestión cerró 25 mil pequeñas y medianas empresas y nuestra tarea es recuperar esas Pymes y multiplicarlas porque allí está el verdadero desarrollo de la Argentina.

Y entonces, cuando uno ve que nos proponen, que quieren volver para abrir la importación, porque restringir importaciones sólo facilita lo que ellos dicen, la protección a la industria nacional; nosotros decimos todo lo contrario, pues nosotros creemos que esas 25 mil Pymes cayeron – en gran medida – porque abrieron importación, privaron la inversión argentina, privaron el trabajo argentino y la destruyeron y nosotros no creemos en eso. Nosotros creemos en esto que estamos viendo, pequeñas y medianas empresas de todo el país buscando ver cómo pueden asociarse y cómo pueden emprender nuevos proyectos, cómo podemos multiplicar el desarrollo y el crecimiento de esas Pymes, en un país donde su Producto Bruto Interno el 70 por ciento es consumo interno. Entonces ya dense en cuenta la potencialidad que tiene la mediana y la pequeña empresa ¿cómo no prestarle atención?

El Presupuesto, del año 2019, había dedicado a la mediana y pequeña empresa 3.000 millones de pesos; este año estamos dedicándole 120.000 millones de pesos a las pequeñas y medianas empresas. Ahora lo hacemos porque tenemos la convicción, la certeza de que ese es el camino que debemos emprender, definitivamente, y entonces el pequeño empresario, el mediano empresario tiene que saber – como lo supo – cuando vino la pandemia y fuimos en su socorro con el ATP, que el Estado va a estar acompañándolos todas las veces que sea necesario porque lo que más necesitamos, en la Argentina, es crear trabajo argentino y garantizar trabajo de calidad, en la Argentina. (APLAUSOS).

En ese objetivo, en la búsqueda de ese objetivo el Banco Nación y la banca pública es central. No se puede prescindir de la banca pública, si uno quiere lograr estos objetivos. Y el Banco Nación ha estado presente, en la pandemia, y está presente ahora apoyando muchísimo crediticiamente al pequeña y mediana empresa, muchísimo; Y ese rol que yo sé que Silvina comparte conmigo esta mirada y tengo la inmensa tranquilidad de que yo sé que va a seguir este camino, no porque yo se lo indique sino porque son sus convicciones, yo entiendo que es el camino correcto, y allí quiero agradecerle a cada empleado, a cada empleada, a cada trabajador, a cada trabajadora, a cada funcionario, a cada funcionaria del Banco de la Nación Argentina, porque sin el esfuerzo de todos ellos no sería fácil hacer lo que hacemos. Uno a veces pierde perspectiva desde la Ciudad de Buenos Aires, pero cuando va un pueblo del interior, los personajes más importantes son el intendente y el gerente del Banco Nación, porque es el que siempre está en socorro de toda la comunidad.
Por lo tanto, mi gratitud a todo el esfuerzo de quienes trabajan, y mis felicitaciones porque por primera vez tenemos una Gerenta General mujer, y eso es muy bueno, me alegra mucho María. (APLAUSOS)

Creo que nosotros tenemos que seguir el camino que hemos iniciado, creo que este es el camino correcto, ¿tenemos dificultades? Claro que tenemos dificultades, no perdamos nunca de vista que estamos transitando el peor tiempo de la historia, uno pierde noción, el otro día lo reflexionaba en CEPAL, nosotros no lo medimos, pero nosotros somos sobrevivientes de una tragedia que ha sufrido el mundo, somos sobrevivientes, somos exactamente eso, no sabemos cuántas personas murieron como consecuencia de la pandemia, pero sabemos que fueron por lo menos seis millones y medio de personas, y los cálculos que hace la Organización Mundial de la Salud por muertes no registradas de COVID lleva ese número por arriba de los diez millones de personas, miren la tragedia que hemos superado, y la superamos con un esfuerzo mancomunado, donde el Estado, como decía recién Andrés, cuando el sector privado necesitaba auxilio, fue en su socorro, fue en su socorro con créditos, fue en su socorro con el ATP, y la verdad es que estamos muy contentos de haberlo hecho. Cuando lo hacíamos muchos decían qué barbaridad, cómo le están pagando el sueldo a los empresarios, no les pagamos el sueldo a los empresarios, les pagamos el sueldo a los trabajadores, y no lo hacíamos solo pensando en los empresarios, lo hacíamos pensando en que esa empresa el día que termine la pandemia siga de pie, puedan seguir trabajando y recuperen el trabajo y lo multipliquen. (APLAUSOS)
Nosotros hemos podido superar ese tiempo, y cuando estábamos superándolo y cuando ya parecía que todo terminaba, apareció el flagelo de la guerra, y eso nos ha puesto en un nuevo desafío. La guerra le costó a la Argentina cinco mil millones de dólares, en energía, en alimentos, en fertilizantes, 5 mil millones de dólares, y acá estamos, peleando, pero en la pelea que nosotros queremos dar para adelante no es la pelea que proponen otros, otros dicen “la Argentina que se viene tiene que restringir derechos”, “en la Argentina que se viene los que trabajan tienen que perder derechos”, “en la Argentina que se viene no debe haber nada público, las empresas públicas tienen que ser privadas”, y algunos deben estar pensando también en privatizar el Banco Nación, o en privatizar el Banco Provincia, en la Argentina que se viene, y en la Argentina que nosotros queremos lo único que buscamos son más derechos para los que trabajan, más derechos para las mujeres, más derechos para cualquier género, más igualdad social, mejor distribución del ingreso, y eso solo lo vamos a lograr con crecimiento, con inversión, no hay otro modo, no hay otra manera. (APLAUSOS)

Así es que para mí es una enorme alegría poder compartir este encuentro entre ustedes, me alegra mucho que las cinco empresas que había en el 2019 se hayan convertido a fin de año en treinta, ese es el camino Andrés., ese es el camino que hay que seguir, y trabajar todos juntos, todos unidos, el Banco Nación tiene una gran Presidenta, tiene un querido presidente cordobés, amigo de toda la vida, tiene muy buenos directores; tiene grandes funcionarios en sus empresas, como Alberto, vamos a seguir trabajando todos juntos, vamos a poner de pie a la Argentina, y no vamos a dejar que los profetas del odio, los profetas del pasado, los profetas de la desigualdad, los profetas de la desesperanza, vuelvan a ganar en la Argentina, porque la Argentina tiene un futuro promisorio, porque los argentinos y las argentinas y las argentinas es lo mejor que tenemos como país. Estos que viajan por el mundo desprestigiando a la Argentina no tienen en cuenta las veces que lo argentinos y las argentinas nos recuperamos de las calamidades que debimos vivir, esa sociedad, esa misma sociedad es la que va a poner de pie a la Argentina.

Gracias a todos y a todas, y felicitaciones.
