Buenas tardes a todos y todas; gracias por estar acá, voy a tomarle juramente al amigo, al ingeniero Jorge Ferraresi, con la alegría que supone sumar otro hincha de Argentinos Juniors al Gabinete, pero bromas aparte, es una alegría. No quiero dejar pasar – este momento – para agradecerle a María Eugenia Bielsa todo el esfuerzo, que puso en un trabajo, que es muy difícil; los que conocemos la administración lo saben, que es el trabajo de poner en marcha un ministerio, que no existía. Así que mi gratitud, mi agradecimiento y espero que María Eugenia, pronto esté trabajando con nosotros, en propuestas que le hice para seguir adelante. (APLAUSOS)