Muy bien, buenos días a todos y todas. Gracias por estar hoy aquí. Creo que estamos dando un paso más en favor de la igualdad y en favor del federalismo, simplemente eso. Simplemente o nada más y nada menos porque, la verdad, la Argentina dice ser un país federal pero no parece serlo ¿No? La miro a mi querida Alicia que está ahí sentada en primera fila, gobernadora de la última provincia del Continente Americano y allí donde se termina el continente, y ahí gobierna y sabe muy bien que a veces el federalismo se declama, pero no se ejerce, no existe; Y el verdadero federalismo es el que se ejerce, el que se concreta, el que hace igual la vida de aquel que vive en el Norte, el que vive en el Sur, el que vive en el Oeste o el que vive en el Este. Y para eso hay que trabajar, y hay que concretar cosas.

Hoy estamos dando un paso muy importante, uniendo a 1697 Centros de Atención Primarias de Salud, uniéndolos por la conectividad. Poder acceder a internet, poder conectarse, hoy en día, es virtualmente un derecho esencial para el desarrollo de cualquier persona y de cualquier pueblo y de cualquier ciudad. En realidad, yo insisto en decir que, a esta altura de los acontecimientos, la conectividad es un servicio público y como tal debería ser tratado. Los jueces parecen no querer darme la razón y siguen remoloneando a favor de los empresarios; pero la verdad es que, esto demuestra la importancia que tiene que la conectividad se convierta en un servicio público, porque si no el problema central que tienen todos estos pequeños pueblos de San Juan, de Neuquén y de Jujuy, como muchos otros de estos 1697 centros, es que no es económicamente rentable llevar conectividad a esos lugares. Y es allí donde el Estado tiene que estar presente y donde tiene que tomar la decisión.

Argentina que es uno de los diez países del mundo capaces de construir satélites, en este caso satélites que comunican, en otros casos satélites que registran la actividad del clima y del medio ambiente, tiene la suerte de contar con satélites propios que permiten por vía satelital que podamos llegar allí, a orillas de la Cordillera en algunos casos, en lugares muy alejados, donde definitivamente al mercado no le interesa llegar; Y en vedad es que, a todos los que vemos en la pantalla, no son el mercado, son seres humanos, son argentinos y argentinas y a ellos debemos llegar y a ellos debemos llevarles los servicios que merecen, como cualquier argentino, como cualquier argentina.

Hoy estamos dando un paso más en favor de la federalización y en favor de la salud porque cuando la pandemia explotó y el sistema de salud argentino estaba absolutamente deprimido y demacrado, dijimos bueno, empecemos a hacer cosas por ponerlo en pie, e hicimos mucho, mucho, ya por lo pronto volvimos a crear un ministerio que había desaparecido, y la verdad hicimos un trabajo incansable por volver a montar hospitales que habían sido abandonados en su construcción, o montar hospitales que en la emergencia hacían falta, eso que llamamos modulares, hospitales modulares de treinta a lo largo y a lo ancho del país, y que sirvieron para atender la emergencia de la pandemia. Pro también en la pandemia teníamos que lograr que estos centros de atención primaria, que son tan importantes que existan y que puedan trabajar cómodamente, en aquel momento ya habíamos dado una orden de conectarlos y habíamos conectado más de 300, Facundo, una cosa así, y hoy este número lo ampliamos, y hoy este número lo ampliamos a los casi 1.700 centros de atención primaria, y a mí eso me alegra mucho, me alegra mucho, porque estamos dando un paso en favor del federalismo, y cuando uno da un paso en favor del federalismo, da un paso en favor de la igualdad.
Los centros de atención primaria además tienen una característica que es la característica preventiva, cuando nosotros hablamos de la salud, hablamos de la salud en términos de enfermedad, pensamos en seguida en la enfermedad, pero la verdad es que el buen manejo de la salud también pasa por prevenir, por prevenir enfermarnos, y los centros de atención primaria tienen que ver mucho con eso. Y también cuando hablamos de salud tenemos que empezar a hablar de otras cosas, tenemos que empezar a hablar de la vida sana, de la vida donde nos cuidamos, del buen alimentarse, no de buen comer, del buen alimentarse, de cosas que por ahí no tratamos adecuadamente y debemos incorporar a nuestro lenguaje y a nuestro tema de debate cuando hablamos de salud. Todos temas que tienen que ver con la prevención, pensar en la salud no asociarlo definitivamente con la enfermedad, asociarlo con la vida, con la mejor calidad de vida.
Allí los centros de atención primasen tienen mucho para dar y mucho para hacer, y nuestro deber es acercarlos, conectarlos, hacerles llegar lo que necesitan, los recursos y también la información que a veces necesitan en parajes -donde escuchaba recién- viven 70 personas, 200 personas, y que necesitan de la salud tanto como nosotros, igual que nosotros, terminar con esta asimetría que vive la Argentina, que ha construido una Argentina del centro, con periferias al norte y periferias al sur, no es una buena Argentina. La Argentina será una Argentina integrada cuando no haya periferias y todos seamos la Argentina.
Gracias por el esfuerzo Facundo, gracias Carla, gracias Mica disfrutemos y avancemos para llevar más igualdad a toda la Argentina.
Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)
