Es una alegría poder venir hoy, porque nada de esto existía hace 180 días, y eso habla de la confianza que han tenido, del esfuerzo que han hecho. Para nosotros es muy importante, que una empresa del prestigio, de la talla y la dimensión de Whirlpool se instalen, en la Argentina, para hacer lavarropas, que el 70 por ciento, de lo que acá se produzca se va a exportar. Y, además, esta planta, está generando 400 puestos de trabajo, que sumados a los trabajadores que ya Whirlpool tiene, en sus oficinas, llegarán a un total de 500. Es un trabajo bien pagado, calificado y a nosotros nos hace feliz, porque lo que más queremos, en la Argentina, es que cada argentino y cada argentina tengan un lugar, donde encontrar un lugar de trabajo y para eso necesitamos empresas, como Whirlpool, que confían en la Argentina, y que invierten, en la Argentina. Y cuando se empezó a hablar era un gran campo abierto, hace tan sólo 180 día, entonces, pudimos lograr esto, pudimos lograr que este gran descampado que existía se haya convertido en esta magnífica construcción, donde un lavarropas tarda en hacerse, en esta fábrica, 40 segundos.

Yo los felicito, están en un lugar de trabajo de excelencia, lo han logrado y gracias Whirlpool por permitirlo. Gracias a todos y todas. (APLAUSOS)
