Es un día de singular alegría ‘Pepe’, permítame llamarlo ‘Pepe’, como siempre lo he llamado. ‘Pepe’ Mujica es alguien muy importante en la historia de la política de América Latina, no solo ha sido un gran Presidente de la querida República hermana del Uruguay, ha sido también un personaje emblemático para muchos de nosotros. Emblemático por su compromiso, emblemático por su conducta, emblemático por su resiliencia, emblemático por su capacidad para superar momentos adversos en favor del conjunto social uruguayo. No hace falta que yo cuente cómo ha sido la vida de ‘Pepe’, porque todos ya conocemos, y fueron sus convicciones lo que lo mantuvieron en pie, y lo que hicieron que lo eligieran Presidente en su momento. ‘Pepe’ es, además, para los que amamos la política, un modelo de conducta. Cuando hablamos de modelo de conducta estamos hablando de alguien capaz de nunca ceder a sus convicciones, siempre ser firmes con sus convicciones, pero no convertir sus convicciones en necedad. ‘Pepe’ tiene las mismas convicciones que siempre todos le conocimos, pero tiene una capacidad de diálogo y de abrirse a escuchar, como la política necesita. Es para los argentinos, además, un Presidente singular del Uruguay, porque fue capaz de volver unir a Argentina y Uruguay en un momento en que los argentinos y los uruguayos nos mirábamos de reojo. Y él con una enorme generosidad, y con una gran apertura volvió a abrir las puertas para que los argentinos y los uruguayos volvamos a abrazarnos, en un tiempo donde andábamos con problemas. Fue, además, en un tiempo a mi juicio maravilloso de América Latina, un actor central para que la América Latina se una, para que la América Latina crezca y para que la América Latina enfrente a la globalización, unida, preservando los intereses del continente, antes que otros intereses. ‘Pepe’ es un ejemplo de democracia, nadie como él puede dar expresión en carne propia de lo que padece en falta de democracia y de lo que se disfruta en la democracia. Y como ha padecido esa falta de democracia, ha sabido hacer una gran democracia de puertas abiertas, de oídos abiertos, y de puntos de encuentro, donde los desencuentros aparecieron.

Ya a esta altura de los acontecimientos, ‘Pepe’ no es un político, aunque lo sigue siendo, es alguien además que nos invita a reflexionar cotidianamente sobre el tiempo que nos toca vivir. Alguna de sus frases en mí se quedaron atrapadas para siempre. Esa crítica a la sociedad de consumo que nos lleva siempre a consumir más y a tener más, y qué él dice que cada vez que tenemos más, más nos complicamos nuestras vidas, y nos da una recomendación que yo siempre repito: “Hermano, en la vida, siempre hay que andar siembre liviano de equipaje”. Uno camina mucho más fácil liviano de equipaje, sin tanta fortuna, sin tana riqueza y viviendo con lo que hace falta, con lo necesario, para ser feliz. En esa frase que es un alegato, es el mejor alegato que escuché contra la sociedad de consumo, hay también una forma de encarar la vida de ‘Pepe’, que supone encarar la vida desde el amor, desde el afecto, desde la apertura. Eso no significa que pensemos todos igual, significa que podamos convertir lo que puede sonar desafinado, en una sinfonía, donde todos podamos matizar las diferencias para buscar puntos de síntesis, y que las disidencias se conviertan en armonía y que suenen mejor. Por esos motivos, cuando fui Presidente, desde el primer día dije “Argentina merece darle el más alto reconocimiento a un hombre inmenso”, que por ahí los uruguayos no se dieron cuenta, pero que es un emblema en todo el mundo de lo mejor de la política. Por su conducta, por su ética, por sus convicciones, por su compromiso siempre con los más humildes. Y así lo hice, y a comienzos del año pasado ordené darle esa distribución con argumentos y fundamentos muy cuidados, que con Vilma preparamos y escribimos, y que solo reflejan lo que francamente sentimos por este gran expresidente, este gran latinoamericano, este hermano de la Argentina y este queridísimo amigo que es ‘Pepe’ Mujica.

Así que recibí, ‘Pepe’, en esta distinción un reconocimiento de tu amigo Alberto, esta distinción es el reconocimiento del pueblo argentino a lo maravillosa que ha sido tu vida, a todos los que distes, a todo lo que das, a tu generosidad y a tu grandeza. Felicitaciones, ‘Pepe. (APLAUSOS)