Buenos días a todos y a todas.

Hemos cumplido la ceremonia de quienes están avanzando, culminando o alcanzando el máximo escalón en su carrera. Como siempre digo son oficiales de nuestras fuerzas armadas, todos esperamos de ustedes el compromiso que han demostrado en el operativo Manuel Belgrano, de estar al lado del pueblo, de ayudarlo, de cuidarlo, eventualmente si un conflicto existiera. Y en verdad lo que espero es que sigamos poniendo en valor y en jerarquía a nuestras Fuerzas Armadas, que es un imperativo que me he impuesto como misión de Presidente. Un país necesita de sus Fuerzas Armadas, necesita de sus mejores hombres y sus mejores mujeres, en este caso los más altos escalones de la oficialidad. Así que solo me resta desearles que hayan pasado una buena navidad, que tengan un buen año y pedirles que sigan acompañándonos como lo han hecho hasta ahora con compromiso, con dedicación, con toda la fuerza.

Gracias a todos y todas. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)